ESCUELA DE POSGRADO
 PROGRAMA DE MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA
                               EDUCACIÓN

 Programa de gestión educativa para el liderazgo pedagógico en una
               institución educativa de Lambayeque, 2024

            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                   Maestra en Administración de la Educación


                                   AUTORA:

             Muro Flores, Santos (orcid.org/0000-0001-6411-0266)


                                 ASESORES:

       Dra. Sialer Alarcon, Jannet Alicia (orcid.org/0000-0001-9943-755X)

        Dr. Fernandez Cueva, Amado (orcid.org/0000-0002-5307-3583)

                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles

                              CHICLAYO — PERÚ

                                     2025

ii

iii

Dedicatoria




   •   Dedico este trabajo a mi familia por su
       amor incondicional y constante apoyo
       durante todo este proceso. A mis
       maestros y mentores,       quienes   me
       inspiraron a alcanzar este logro. Y a los
       estudiantes y docentes, cuyo esfuerzo
       diario me motivó a contribuir con esta
       propuesta.




                                             iv

Agradecimiento




     •   Agradezco profundamente a Dios y a mi
         padre José Manuel Muro Ayasta por la
         fortaleza y guía en cada paso de este
         camino. A mis profesores, por su valiosa
         orientación y enseñanza. A mi familia,
         por su paciencia, comprensión y ánimo
         inquebrantable. Y a todos aquellos que,
         directa o indirectamente, contribuyeron a
         la realización de esta tesis, les estoy
         eternamente agradecido.
                                               v

                                              Índice de contenidos

Carátula ................................................................................................................... i

Declaratoria de autenticidad del asesor .................................................................... ii

Declaratoria de originalidad del autor ....................................................................... iii

Dedicatoria ............................................................................................................. iv

Agradecimiento ....................................................................................................... v

Índice de contenidos .............................................................................................. vi

Índice de tablas ..................................................................................................... vii

Resumen...............................................................................................................viii

Abstract .................................................................................................................. ix

I. INTRODUCCIÓN ................................................................................................. 1

II. METODOLOGÍA ................................................................................................ 12

III. RESULTADOS ................................................................................................. 16

IV. DISCUSIÓN ..................................................................................................... 21

V. CONCLUSIONES ............................................................................................. 28

VI. RECOMENDACIONES .................................................................................... 29

ANEXOS




                                                                                                                          vi

                                         Índice de tablas

Tabla 1.Nivel de gestión educativa y sus dimensiones...........................................16

Tabla 2.Nivel de liderazgo pedagógico y sus dimensiones.....................................17

Tabla 3.Validación de propuesta por juicio de expertos .........................................20

Tabla 4.Baremo de puntaje del juicio de expertos ..................................................20




                                                                                                 vii

                                     Resumen

Este estudio tuvo como objetivo diseñar un modelo de gestión educativa para
fortalecer el liderazgo pedagógico en una institución educativa de Lambayeque,
2024. Con un enfoque cuantitativo, básico y no experimental, se diagnosticó la
situación actual de la gestión educativa, se caracterizó una propuesta fundamentada
en las teorías de Gestión Educativa Estratégica y Liderazgo Transformacional, y se
validó mediante juicio de expertos. Los resultados indicaron que la gestión educativa
fue evaluada mayoritariamente como buena (94.4%), destacando las dimensiones
institucional, pedagógica y comunitaria, mientras que la dimensión administrativa
presentó oportunidades de mejora. Además, se identificó una fuerte correlación
positiva y significativa (𝜌𝑥𝑦=0.915) entre gestión educativa y liderazgo pedagógico,
lo que evidenció su interdependencia. La propuesta, estructurada en cuatro
componentes: planificación estratégica, fortalecimiento del liderazgo pedagógico,
optimización administrativa e integración con la comunidad, fue calificada como
"Excelente" por los expertos, validando su relevancia, coherencia y viabilidad. Se
concluyó que este modelo responde a las necesidades específicas del contexto
educativo, promoviendo la mejora continua y la sostenibilidad institucional.



Palabras    clave:   Gestión   educativa,   Liderazgo    pedagógico,    Institucional,
Administrativa, Comunitaria.




                                                                                   viii

                                      Abstract

This study aimed to design an educational management model to strengthen
pedagogical leadership in an educational institution in Lambayeque, 2024. Using a
quantitative, basic, and non-experimental approach, the current state of educational
management was diagnosed, a proposal based on the theories of Strategic
Educational Management and Transformational Leadership was characterized, and
its feasibility was validated through expert judgment. The results indicated that
educational management was predominantly evaluated as good (94.4%), with
strengths in the institutional, pedagogical, and community dimensions, while the
administrative dimension showed opportunities for improvement. Furthermore, a
strong positive and significant correlation (𝜌𝑥𝑦=0.915) was identified between
educational     management      and   pedagogical   leadership,   highlighting   their
interdependence. The proposal, structured into four components—strategic
planning, strengthening pedagogical leadership, administrative optimization, and
community integration—was rated as "Excellent" by experts, validating its relevance,
coherence, and feasibility. It was concluded that this model addresses the specific
needs of the educational context, promoting continuous improvement and
institutional sustainability.




Keywords: Educational Management, Pedagogical Leadership, Institutional,
Administrative, Community.




                                                                                  ix

I.     INTRODUCCIÓN

       En el contexto educativo actual, se reconoce la importancia de fortalecer el
liderazgo pedagógico como un factor clave para mejorar la calidad de la educación,
organismos como la UNESCO y la OCDE han subrayado la necesidad de
implementar programas de gestión educativa que no solo optimicen los recursos
institucionales, sino que también promuevan la formación de líderes capaces de
impulsar innovaciones pedagógicas y fomentar el aprendizaje colaborativo en las
escuelas (Parra, 2022). En el Perú, los sistemas educativos han avanzado hacia la
adopción de políticas orientadas a desarrollar competencias directivas, sin embargo,
persisten desafíos en cuanto a su efectividad y adaptación a las particularidades de
cada contexto (Espino et al., 2024). El estudio se enmarca específicamente en el
Objetivo de Desarrollo Sostenible número 4, el cual se enfoca en garantizar una
Educación de Calidad para todos, y más precisamente en su indicador (4.4), la cual
forma parte de una responsabilidad social universitaria (RSU) que tiene como
objetivo principal a reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
niveles.

       A escala mundial, el 81% de los docentes de Primaria y Secundaria cuentan
con las habilidades necesarias para ofrecer una educación excelente y evidenciar
su liderazgo en pedagogía, de acuerdo con cifras del Instituto de Estadística de la
(UNESCO, 2020). Además, según el estudio realizado por la OEI (2023), el 55% de
los directores argentinos, el 100% de los directores chilenos y el 87% de los
directores españoles indicaron que sus evaluaciones de desempeño están basadas
en la consecución de objetivos anuales. Sin embargo, se destaca la ausencia de
incentivos salariales que reconozcan adecuadamente las mejoras en su formación
o desempeño. Esta falta de reconocimiento económico reduce la motivación de los
directores para continuar su desarrollo profesional, lo que impacta negativamente
en su capacidad para fortalecer el liderazgo pedagógico y promover mejoras
educativas sostenibles en sus instituciones.




                                                                                 1

      En Perú, el programa nacional de formación y capacitación de directores y
subdirectores, ejecutado en colaboración entre el MINEDU y la OEI, se ha enfocado
en mejorar las competencias de gestión escolar y liderazgo pedagógico de los
directores, debido carencias de habilidades, así mismo este programa capacitó a
576 directores de instituciones educativas, buscando fortalecer sus habilidades para
gestionar el desempeño de los docentes y mejorar el rendimiento de los estudiantes
(OEI, 2022). Así mismo, una problemática identificada por la UGEL Lambayeque y
la UGEL SJM es la sobrecarga administrativa que enfrentan muchos directores, lo
que reduce significativamente su tiempo y capacidad para enfocarse en el liderazgo
pedagógico. Los directores dedican gran parte de su tiempo a tareas logísticas,
planificación y control de documentos, en lugar de actividades relacionadas con el
desarrollo pedagógico, lo cual limita el impacto que pueden tener en la mejora del
proceso de enseñanza-aprendizaje (Minedu, 2024).

      En ámbito local, en Chiclayo, según el estudio realizado por Sánchez (2023),
se identificó que los directivos, así como los docentes de una I.E. enfrentaban
dificultades en el ejercicio de un liderazgo pedagógico efectivo debido a la falta de
un plan de gestión escolar adecuado, así mismo demostró que un plan de gestión
adaptado a las necesidades del contexto educativo puede ser un componente clave
para potenciar las capacidades directivas y docentes.

      Así mismo, en Ayacucho, según el estudio de Acevedo (2023), se investigó
la influencia entre el ¨liderazgo pedagógico¨ y los ¨procesos de gestión educativa¨
IE en Huanta, este estudio evidencio la importancia de fortalecer el liderazgo
pedagógico para mejorar la gestión educativa en las instituciones, dado su impacto
moderado pero relevante en la manera en que se eligen las decisiones y el
rendimiento escolar.

A nivel local, en una institución educativa, se evidencia muchos problemas,
expresados en la falta de liderazgo pedagógico, existe burocracia; es decir, un
trabajo lento en la administración y procesos de enseñanza, así mismo el trabajo en
equipo que se realiza por los docentes es limitado, existiendo diversos desafíos, los
mismos que se buscan solucionar y así alcanzar lo propuesto que tiene cada
                                                                                  2

institución educativa, todo esto se logra gracias al esfuerzo conjunto y colaborativo
de los docentes, quienes trabajan de manera coordinada en pos de alcanzar
objetivos compartidos; ya que sabemos que las determinaciones clave para guiar
hacia el éxito a nivel institucional recaen en la figura de un director (Ortiz, 2022).

Seguidamente, se debe formular la interrogante, ¿Cómo sería una propuesta de un
programa de gestión educativa para potenciar el liderazgo pedagógico? en la
formulación de un modelo de gestión educativa orientado al liderazgo pedagógico,
que permitirá comprender cómo la integración de estrategias de gestión organizativa
y prácticas de liderazgo educativo incide en la mejora de los procesos pedagógicos
y en el desempeño institucional. Este modelo también servirá como base para
futuras investigaciones y como referencia conceptual para el diseño de programas
educativos más eficaces. Metodológicamente, el estudio se sustenta en un enfoque
cuantitativo, de tipo aplicada, con un diseño no experimental y un alcance
propositivo, lo que permite describir y analizar el estado actual de la gestión
educativa y el liderazgo pedagógico en la institución educativa. Prácticamente, los
resultados contribuirán a optimizar las políticas de gestión educativa de una
institución, mejorando el liderazgo pedagógico y, en consecuencia, la calidad
educativa. Legalmente, esta investigación se enmarca en la Ley General de
Educación (Ley N.º-28044) y el Proyecto Educativo Nacional 2036, los cuales
promueven la adaptación continua de la calidad educativa en el país, contribuyendo
a cumplir los objetivos de fortalecer la gestión y el liderazgo en las I.E.,
especialmente en contextos regionales como el de Lambayeque.

       En base a la problemática de estudio el objetivo general de la investigación
es: Diseñar una propuesta de gestión educativa para potenciar el liderazgo
pedagógico, Mórrope-Lambayeque, 2024; y los específicos: Diagnosticar la
situación actual de la gestión educativa en la Institución Educativa en Mórrope-
Lambayeque, 2024; Caracterizar la propuesta de gestión educativa orientada a
fortalecer el liderazgo pedagógico, considerando las necesidades y particularidades
de la institución; Validar la propuesta de gestión educativa a través de la evaluación



                                                                                         3

de expertos, garantizando su pertinencia y viabilidad para su implementación en la
institución.

       A continuación, se presentan los antecedentes que, con relación al estudio,
a nivel internacional tenemos en un artículo de revista, Cubas (2021) habla sobre la
importancia de cambiar la forma en que enseñamos y aprendemos en el siglo XXI.
Destaca la necesidad de también prestar atención a la gestión educativa y los
procedimientos relacionados. Se investigó cómo el liderazgo en la educación afecta
la forma en que los profesores enseñan, revisando 33 fuentes diferentes. Este
estudio explica ideas importantes sobre cómo liderar en la educación, la importancia
de los directivos y maestros, y cómo interactúan diferentes personas en la
educación. La escritora dice que el liderazgo en la educación es importante para el
aprendizaje y el crecimiento personal y profesional. Destaca que cambiar una
escuela necesita que los maestros y directivos jueguen un papel activo y consciente
en la formación de equipos y en mejorar la enseñanza.

       Jiménez (2022), en su estudio, tuvo como objetivo examinar la relación entre
la "gestión educativa" y el "liderazgo pedagógico" en una institución educativa en
Ecuador, así como su influencia en la competitividad a través de la adopción de
tecnologías de la información y comunicación (TIC). Este trabajo empleó un enfoque
cuantitativo con un diseño no experimental, utilizando encuestas con un cuestionario
tipo Likert, aplicado a la totalidad de los integrantes de la institución, incluidos
docentes y personal administrativo (n = 50). Para el análisis de los datos, se utilizó
el coeficiente de correlación de Pearson, que arrojó un valor de r = 0.74, indicando
una correlación positiva y significativa entre la gestión educativa y el liderazgo
pedagógico, con un nivel de significancia de p < 0.01. Los resultados mostraron que
una buena gestión educativa y un buen liderazgo pedagógico son factores que
mitigan la adopción de las TIC, confiriendo ventaja competitiva a la institución.

       En un artículo de revista, Cruz (2024) examinó por qué se limita el avance en
las funciones de gestión educativa y competencias profesionales. Este estudio
numérico se basó en el enfoque metodológico de Hernández, Fernández y Baptista.


                                                                                    4

Fue de tipo aplicado y no experimental. El estudio examinó las herramientas de
administración usadas por los líderes y se usaron encuestas para evaluar aspectos
como la gestión educativa y las habilidades profesionales. Se aplicó un cuestionario
a quince directores en Quevedo. Se examinaron los datos con un programa llamado
SPSS versión 25. Se utilizó una prueba para ver si los datos eran normales. Los
resultados fueron 0,925 (p = 0,229) para la gestión educativa y 0,893 (p = 0,076)
para las competencias profesionales. Ambos resultados fueron significativos al nivel
del 5%. Estos números muestran que todo está dentro de lo normal y que las
variables son importantes en el estudio.

       Alagón (2020), en un artículo original publicado en la Revista de Ciencias
Naturales, tuvo como objetivo demostrar que la gestión educativa basada en
procesos garantiza un servicio educativo de mayor calidad. Para ello, se empleó
una metodología de encuesta aplicada a 67 participantes: 3 directivos, 19 docentes,
5 administrativos y 40 estudiantes. Este estudio, de diseño descriptivo simple, utilizó
cuestionarios para recopilar datos sin alterar el entorno. Los resultados mostraron
una distribución porcentual en el nivel de cumplimiento de los procesos, indicando
que el 85% de los docentes y el 90% de los directivos perciben mejoras en la calidad
educativa mediante la gestión por procesos, en contraste con un 60% de
satisfacción en organizaciones tradicionales basadas en funciones. Se concluye
que una estructura educativa integrada y dinámica, centrada en la gestión por
procesos, es significativamente más efectiva para asegurar la calidad educativa
frente a las estructuras organizativas tradicionales.

       Cavagnaro (2020), sus valiosas contribuciones se fundamentan en un
exhaustivo análisis de la significativa influencia del ¨liderazgo pedagógico¨ en el
ámbito educativo de una destacada institución escolar en Ecuador. En este sentido,
la investigación tuvo un enfoque cuantitativo con un diseño no experimental,
alineándola con la visión prospectiva de la mencionada entidad educativa. La
implementación de este instrumento a través de la realización de una entrevista
virtual, en la cual se incluyeron preguntas abiertas dirigidas tanto a los docentes
como a los directivos, y se tuvo en consideración la escala de Likert, de acuerdo

                                                                                    5

con el análisis estadístico llevado a cabo, los autores señalan haber notado que el
(66%) de los encuestados afirma estar completamente de acuerdo en que el
directivo carece de habilidades suficientes para liderar estratégicamente el trabajo
en grupo; el (15.5%) está de conforme, el (10%) está poco conforme, y finalmente,
el (8.5%) expresa su desconformidad con respecto a las interrogantes formuladas.

      A nivel nacional, existen estudios como el de Acevedo (2023) que llevaron a
cabo una investigación, cuyo objetivo era determinar la relación entre el "liderazgo
pedagógico" y los "procesos de gestión educativa en una IE de Ayacucho"; la
investigación adoptó un enfoque cuantitativo, con características básicas y
correlacional, utilizando un diseño no experimental transversal y descriptivo
correlacional. El grupo de estudio se conformó por cerca de 45 profesores de un
total de 75 docentes en la institución. Los datos se obtuvieron a través de encuestas
entregadas a ambas variables y tratadas con el programa SPSS. Los hallazgos
revelaron una correlación moderada entre el liderazgo educativo y los
procedimientos de administración educativa, con un grado de significancia p=0,00
< 0,052. Se determinó que los niveles de liderazgo pedagógico y de administración
educativa son regulares y buenos, respectivamente.

      Palacios et al. (2024), en un artículo de revista, plantearon como propósito
explorar la relación entre el liderazgo pedagógico y el rendimiento docente, Perú.
Para ello, emplearon un enfoque cuantitativo, de tipo básico, con un diseño no
experimental y de corte transversal. La investigación abarcó una revisión
sistemática de 34 documentos, de los cuales 18 cumplieron con criterios específicos
de selección, como el periodo (2016-2021), pertenencia a bases de datos
reconocidas (Dialnet, LATINDEX, LATINREV, Redalyc, REDIB, Scielo, Scient
Direct, SCOPUS y Google Académico), confiabilidad, juicio de expertos y claridad
metodológica.   Los    resultados   mostraron    que   las   teorías   de   liderazgo
transformacional de Leithwood (2009) y de autoeficacia de Bandura (1977) fueron
las más frecuentes. La metodología cuantitativa se aplicó en un 77.8% de los casos,
predominando el uso de encuestas como técnica (56.5%) y cuestionarios como
instrumento (69.6%), con un alto grado de confiabilidad en el 38.9% de los estudios.

                                                                                  6

Además, el 72.2% de los análisis fueron paramétricos, empleando mayormente el
coeficiente de correlación de Pearson (22.2%). En conclusión, se encontró una
relación directa y significativa entre liderazgo pedagógico y rendimiento docente,
resaltando la relevancia de fortalecer el liderazgo en el ámbito educativo para
mejorar el desempeño.

      Sánchez (2023) llevó a cabo una investigación con el propósito de
implementar un plan de administración escolar para promover la mejora del
liderazgo pedagógico en directivos y profesores. La investigación se llevó a cabo de
forma aplicada, con un enfoque explicativo y un diseño preexperimental proyectivo.
Se aplicó una encuesta basada en una escala Likert para evaluar la variable
dependiente, el liderazgo pedagógico transformacional, previo y posterior a la
puesta en marcha del plan de administración escolar (pre-test y post-test), en un
grupo de 59 profesores. Los hallazgos fueron que projev současné stavby v
mezioborovém zaměření de la evaluación de la implementación del plan y de los
progresos notables de delineación que han surgido en el liderazgo transformacional
pedagógico después de la que se acordó finalmente. Esta evaluación demuestra
que el plan es fundamental para el logro de un liderazgo transformacional
pedagógico exitoso en la institución.

      En un artículo de reseña publicado en Horizontes por Malpaso y Lapa (2022),
analizan los capitanes generando ganancias y la articulación entre capital portuario
y mercantil. La Gestión Educativa Estratégica de calidad que contribuye a la
transformación de la gestión en instituciones educativas con el liderazgo
pedagógico, es el proceso predominante que se desea determinar en Revista de
Investigación en Ciencias de la Educación. La investigación se llevó a cabo bajo un
enfoque cuantitativo correlacional y un diseño no experimental de tipo explicativo.
Para ello los autores de la investigación revisaron 45 estudios relevantes publicados
entre 2002 y 2017 en bases de datos como Scielo y Scopus que permiten analizar
los principales factores de influencia. Los hallazgos indicaron que la gestión
estratégica enfocada en el liderazgo pedagógico se posiciona como el segundo
factor más influyente en el logro educativo, con una influencia del 38%, después de

                                                                                  7

la motivación de los estudiantes, que registró un impacto del 52%. Se concluye que
este tipo de gestión es esencial para preparar a los directivos y docentes en el
desarrollo de un ambiente de aprendizaje orientado al cambio y a la mejora continua.

       Moreno (2022) llevó a cabo una investigación con el propósito de establecer
la correlación entre el liderazgo pedagógico directivo y la calidad de la
administración educativa en un centro educativo rural en Tacna. El estudio adoptó
un enfoque cuantitativo, fundamentado en el paradigma positivista, y se desarrolló
de manera básica, con un diseño no experimental y transversal, de carácter
descriptivo y correlacional. La muestra estuvo compuesta por cerca de 16
profesores de primaria, a los que se les aplicaron dos encuestas verificadas por
especialistas con elevados estándares de fiabilidad. Los hallazgos señalaron un
grado de incidencia y adicional una correlación perfectamente positiva (r=0.93),
entre la dirección pedagógica directiva y la calidad de la administración educativa.
Este precedente es importante para el presente estudio, ya que establece la
correlación directa entre las variables de liderazgo pedagógico y la parte
administrativa en gestión.

       A partir de este punto se considerarán las teorías que fundamentan ambas
variables del estudio. Por tanto, se toman como base los principios de la teoría de
la gestión educativa estratégica por Frigerio et al. (1992), la cual estudia y desarrolla
planes de gestión de acción estratégica, encaminado a la mejora de la calidad
educativa. Esta teoría hace hincapié en un modelo de gestión institucional eficiente,
eficaz y adaptada, a través de una forma de administración descentralizada y
participativa, capaz de responder con flexibilidad, contextualización y especificidad
a las demandas de cada una de las comunidades educativas. Del lado del liderazgo
pedagógico se usa de la teoría del liderazgo transformacional propuesto por
Leithwood y Jantzi (2000) en el campo educativo. Éste enfoco destaca la
importancia central de los líderes educativos para inspirar, motivar y movilizar a los
docentes hacia la cultura de la innovación y la mejora continua. Asimismo, considera
esencial plasmar objetivos educativos claros; planificar y organizar el



                                                                                      8

currículo de manera acertada y adecuada al alumno; evaluar constantemente el
rendimiento del profesor; promover el desarrollo profesional como factores
esenciales para lograr un efecto positivo en la calidad del aprendizaje y del enseñar.
Las perspectivas teóricas integran conceptos complementarios de procesos de
gestión y liderazgo para la transformación educativa.

         La variable " Gestión Educativa" se fundamenta en el libro de Frigerio et al.
(1992), al cual define conceptualmente a la Gestión Educativa como la planificación,
organización y dirección de los recursos y procesos dentro de una institución
educativa con el objetivo de mejorar su funcionamiento y lograr los objetivos
institucionales; así mismo menciona en forma que se organiza en torno a cuatro
dimensiones clave; (institucional, pedagógica, administrativa y comunitaria);
comentan que estas dimensiones permiten entender cómo la gestión debe articular
todos los elementos que componen la institución, asegurando el desarrollo y la
coherencia de las acciones en cada uno de estos ámbitos.

         La dimensión institucional dentro de la gestión educativa se refiere al
desarrollo y mantenimiento de estructuras organizativas que favorezcan la toma de
decisiones, la planificación estratégica y la gobernanza escolar (Carballo y Britos,
2023).

         La segunda dimensión pedagógica se refiere al de cómo se enseña y se
aprende, aún así de cómo se gestionan estos para que aseguren los planes de
educación (Zea, 2022). De acuerdo con Vela y Relaiza (2021) esta dimensión
abarca la planificación curricular, supervisión de la labor docente y la
implementación de estrategias pedagógicas innovadoras a favor del aprendizaje del
estudiante.

         En cuanto a la dimensión administrativa en la gestión educativa se trata de
la utilización eficiente y estratégicamente de los fondos, de personal y de material
lo suficiente para asegurar un buen funcionamiento de la institución. (Peralta et al.,
2023). Cordova (2022) afirma que esta dimensión comprende la gestión del
presupuesto, organización del personal y administración de la infraestructura.

                                                                                   9

         La dimensión comunitaria, por su parte, se relaciona con la relación que
establece la I.E. con la comunidad en donde se encuentra inserta (Cuadros y Diaz,
2020). De acuerdo con Frigerio et al. (1992), la escuela debe contar con una relación
eminente con su contorno social, incluyendo padres, estudiantes y agentes
comunitarios en el proceso educativo. La variable "Liderazgo Pedagógico" según
Robinson (2019) lo define conceptualmente como la capacidad de los directores
escolares para mejorar la enseñanza y los logros académicos de los estudiantes
mediante la creación de condiciones favorables que promuevan el desarrollo
pedagógico; Así mismo destaca que el liderazgo pedagógico no solo implica una
supervisión de los procesos educativos, sino también la creación de condiciones
que faciliten un entorno de aprendizaje efectivo y seguro, destaca dimensiones
clave del liderazgo pedagógico como:

         La dimensión de asegurar un entorno ordenado y seguro trata de la
responsabilidad del líder pedagógico de garantizar que las condiciones en la
escuela tanto físicas como emocionales (en lo que sea posible) son las más
adecuadas para el aprendizaje (Luna et al., 2024).

         El manejo estratégico de los recursos es una dimensión clave del liderazgo
pedagógico (Delzo, 2023) porque esta incluye la asignación eficiente de personal,
dinero y materiales para el mejor impacto en la docencia y la docencia (docencia y
aprendizaje).

         Uno de estos factores importantes es la dimensión establecer objetivos y
expectativas claros ya que, el líder debe orientar a su equipo con metas comunes y
específicas, por lo tanto, es necesario darles opciones específicas y concretas sobre
qué se espera que se logre (Macias et al,2023).

         El aseguramiento de la calidad de la enseñanza es como una dimensión
crítica que implica aspecto fundamentales entre la supervisión y el apoyo continuo
a hacia los docentes para garantizar que las prácticas pedagógicas sean
activamente efectivas y se alineen con los estándares de calidad (Espinosa et al.,
2021).

                                                                                  10

      Liderar el aprendizaje y la formación docente como parte de la dimensión de
esta variable que efectúa de manera implicada que los líderes educativos no solo
supervisen, si no que se involucren activamente en ayudar a los profesores a crecer
profesionalmente (González, 2024).

      La implementación de un programa de gestión educativa nos permite
reconocer su papel esencial dentro de las transformaciones de las instituciones
educativas y por otro lado un programa de gestión educativa no sólo organiza y
optimiza los recursos de la institución, sino que articula sus dimensiones para crear
un entorno de mejora continua (Toledo et al., 2020). En muchos contextos
educativos, como en las Instituciones Educativas de Lambayeque, la falta de una
gestión eficiente ha dado lugar a problemas de burocracia, poca coordinación entre
los docentes y un liderazgo directivo limitado, en este enfoque un programa de
gestión bien estructurado puede proporcionar las bases para superar estos
desafíos, al fortalecer la organización interna, fomentar la colaboración entre los
equipos docentes y mejorar la comunicación con la comunidad educativa.




                                                                                  11

II.   METODOLOGÍA

       El presente estudio fue de tipo aplicado, en concordancia con los
lineamientos del Manual de Oslo de la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos (OCDE) (2018), dado que buscó generar nuevos
conocimientos sobre una problemática concreta en el contexto de la gestión
educativa y el liderazgo pedagógico.

       El enfoque elegido para esta investigación fue cuantitativo, ya que se midió
y analizó la relación entre el programa de gestión educativa y el liderazgo
pedagógico a través de la recopilación y estudio de información de datos numéricos.
Asimismo, el enfoque cuantitativo, según Dieterich (2021), se caracteriza por la
recolección de datos numéricos y su análisis mediante procedimientos estadísticos,
con el fin de establecer patrones y relaciones entre variables.

       El diseño de investigación fue de alcance propositivo, ya que se enfocó en
desarrollar una propuesta de gestión educativa para mejorar el liderazgo
pedagógico, sin manipular variables independientes. Asimismo, según León y
González (2020), en un diseño de investigación de alcance propositivo, los datos se
recogieron en un solo momento del tiempo, con el propósito de describir las
variables y fundamentar una propuesta de intervención en función de las
necesidades identificadas en un contexto específico. Según Moscoso et al. (2022),
el diseño propositivo permitió analizar los fenómenos tal como ocurrieron en su
contexto natural para fundamentar una intervención dirigida a mejorar aspectos
específicos dentro del contexto estudiado, teniendo el siguiente diseño de
investigación:

      O    V1       V2     P
      Dónde:

       O: muestra
       V1: Gestión Educativa
       V2: Liderazgo Pedagógico
       P: Programa (Propuesta)

                                                                                12

      Este estudio abordó dos variables de suma importancia: Gestión Educativa y
Liderazgo Pedagógico; sus dimensiones e indicadores se revisaron en el apartado
de la tabla de operacionalización de variables en el anexo 1.

      La población estudiada estuvo compuesta por un total de 62 docentes y
directivos de una IE de Mórrope-Lambayeque. En este caso, la muestra se obtuvo
mediante un muestreo probabilístico simple, seleccionándose a 54 participantes,
dado que fue factible representar el instrumento de medición a los sujetos
involucrados. Según Plata (2019), cuando el tamaño de la población lo permite, la
muestra puede definirse mediante un muestreo aleatorio simple, ya que es posible
trabajar con los sujetos como representación del total, lo que permite obtener
resultados más exactos y representativos.

      Para recopilar información de datos, se utilizaron encuestas estructuradas
como técnica principal, aplicadas tanto a los directivos como a los docentes de la
Institución Educativa. Asimismo, el instrumento principal fue un cuestionario
diseñado específicamente para este estudio, con preguntas cerradas basadas en
una escala tipo Likert, que permitió medir la relación entre el programa de gestión
educativa y el liderazgo pedagógico. Según Rebollo y Ábalos (2022), la encuesta
es una técnica ampliamente utilizada en estudios cuantitativos por su capacidad
para obtener datos precisos y estandarizados de grandes grupos de individuos.

      Adicionalmente, el instrumento fue validado por el juicio de 3 expertos, lo que
garantiza su pertinencia y claridad en relación con las variables investigadas. Para
garantizar la confiabilidad interna del cuestionario igualmente, aplicamos el
coeficiente de consistencia interna de Cronbach, su interpretación permitió conocer
el grado de fiabilidad del instrumento, y se realizó una prueba piloto a una pequeña
muestra de docentes y directivos ajenos a la población de estudio. El cuestionario
se diseñó específicamente para este estudio, sin embargo, para su validación el
revisó por parte de tres expertos en gestión educativa y liderazgo pedagógico. Las
observaciones y aprobaciones de los expertos se adjuntaron bajo el título "Fichas
de validación de instrumentos para la recolección de datos".


                                                                                  13

      Para la propuesta se tuvo en cuenta aspectos muy importantes fundamentos
teóricos, tomando hasta llegar a tomar cuatro talleres base para la redacción
siguiendo los lineamientos de dimensiones específicas de las variables gestión
educativa con sus respectivos instrumentos con las necesarias para su desarrollo.
La propuesta paso por un proceso riguroso de validación, así como al instrumento,
evaluó hasta 4 expertos de los cuales uno era un directivo de una institución
educativa, lo cual sirvió para que la propuesta cumpliera con los más altos
estándares de aceptación y evaluación pertinente.

      La información recogida se analizó utilizando los programas SPSS y
Microsoft Excel que se consideran programas de gestión y análisis de datos
cuantitativos ampliamente disponibles. Según Hernández et al. (2014) SPSS es
ideal para realizar análisis de estadísticas avanzadas, por ser capaz de manejar
grandes volúmenes de datos además de aplicar pruebas tanto descriptivas como
inferenciales. En este estudio primero se utilizaron Excel para el organizar y
categorizar los datos para facilitar la limpieza y revisión preliminar antes de ser
exportados a SPSS para su análisis más detallado.

      Entre   las   técnicas    estadísticas   surgieron   estadísticos   descriptivos
(frecuencias, porcentajes), con el ánimo de caracterizar las respuestas obtenidas y
exponer una mirada general de la distribución de las variables. Según Rebollo y
Ábalos (2022), estos métodos dieron como resultado información potencialmente
valiosa sobre la tendencia central y dispersión de los datos. Para esta parte del
análisis fue empleada la herramienta adecuada para medir con el coeficiente de
correlación de Spearman, que evalúa la fuerza y la dirección de la relación
monotónica entre dos variables sin necesidad de que se cumplan hipótesis de
normalidad (Dieterich, 2021).

      Finalmente, se redactó y se presentó los resultados en Microsoft Word con
la integración de tablas y gráficos de SPSS y Excel para la comprensión de los
datos. La combinación de estos dos mecanismos nos permitió realizar un análisis
muy exhaustivo de los resultados, porque con ellos se puede estar seguro en el
procesamiento de los datos y ser claro mientras se presenten los resultados.
                                                                                   14

      En este proceso riguroso de investigación respetaron indebidamente los
escrupulosos principios de integridad científica en que cada una de las etapas de la
empresa se realizaron de manera transparente y ética basada en los lineamientos
del Código de Ética de Investigación de la U.C.V. También se preservó la
confidencialidad de los derechos y dignidad de los participantes en todo momento.
Los directivos y docentes que participaron en el estudio fueron informados de los
objetivos, procedimientos, riesgos y beneficios del mismo a través de un
consentimiento informado en el enfoque de este mismo en el cual se incluyó sus
firmas antes de su participación y que fueron incluidos en el apartado de anexos.




                                                                                 15

III.    RESULTADOS

        En esta sección se presentaron los resultados obtenidos en función de los
objetivos planteados, los cuales incluyeron el diagnóstico de la gestión educativa, la
descripción del nivel del liderazgo pedagógico y el análisis de la relación entre
ambas variables y sus dimensiones que se presentara en el anexo 6, el cual sirvió
para demostrar la calidad del instrumento redactado e incluir su aplicación en la
propuesta.

Tabla 1

Nivel de gestión educativa y sus dimensiones
             Gestión
                             Institucional   Pedagógica   Administrativa    Comunitaria
             educativa

               Fr        %    Fr      %      Fr     %      Fr      %       Fr      %

Malo           1     1,9       0       0      1    1,9     1      1,9      1       1,9

Regular        2     3,7       5      9,3     6    11,1    9      16,7     5       9,3

Bueno         51     94,4     49     90,7    47    87,0    44     81,5     48     88,9

Total         54    100,0     54    100,0    54   100,0    54    100,0     54     100,0



        En la tabla 1 se presentó el nivel de gestión educativa y sus dimensiones,
mostrando que el 94.4% de los participantes evaluaron la gestión educativa en un
nivel bueno, mientras que solo el 3.7% la consideraron regular y el 1.9% mala. En
cuanto a las dimensiones, la institucional alcanzó el 90.7% en nivel bueno, seguida
por la pedagógica con 87%, la comunitaria con 88.9% y la administrativa con 81.5%.
Los niveles regular y malo tuvieron menor representación en todas las dimensiones.
Estos resultados evidenciaron un desempeño mayoritariamente favorable en la
gestión educativa, aunque se identificaron áreas específicas para reforzar, como la
dimensión administrativa.




                                                                                          16

Tabla 2

Nivel de liderazgo pedagógico y sus dimensiones
                     Asegurar un     Aseguramien       Manejo       Establecer      Liderar el
          Liderazgo  entorno         to de la        estratégico    objetivos y   aprendizaje y
          pedagógico ordenado y      calidad de la     de los      expectativas   la formación
                     seguro          enseñanza        recursos        claras         docente

           Fr    %      Fr    %        Fr     %      Fr     %      Fr      %       Fr      %

Malo       0      0     1     1,9      1      1,9    1     1,9      1      1,9     2      3,7

Regular    7    13,0    7    13,0      15    27,8    6     11,1     8     14,8     7      13,0

Bueno      47   87,0    46   85,2      38    70,4    47    87,0    45     83,3     45     83,3

Total      54   100,0   54   100,0     54   100,0    54   100,0    54    100,0     54    100,0



          En la tabla 2 se reflejó el nivel del liderazgo pedagógico y sus dimensiones,
destacándose que el 87% de los participantes evaluaron el liderazgo pedagógico
general en un nivel bueno, mientras que el 13% lo calificaron como regular y ningún
participante lo consideró malo. Entre las dimensiones, "Asegurar un entorno
ordenado y seguro" obtuvo el 85.2% en nivel bueno, seguida por "Aseguramiento
de la calidad de la enseñanza" con 70.4%, "Manejo estratégico de los recursos" con
87%, "Establecer objetivos y expectativas claras" con 83.3%, y "Liderar el
aprendizaje y la formación docente" también con 83.3%. Los niveles regular y malo
fueron menos representativos, sugiriendo un desempeño sólido en liderazgo
pedagógico, aunque ciertas áreas, como el aseguramiento de la calidad de la
enseñanza, podrían fortalecerse.




                                                                                             17

          Figura 3

          Esquema de propuesta de gestión educativa para liderazgo pedagógico

                       Programa de gestión educativa: Líderes pedagógicos en acción

                                     Objetivo General: Diseñar un modelo de gestión educativa que potencie el liderazgo pedagógico.


                  Proponer estrategias específicas para                Desarrollar herramientas prácticas            Establecer lineamientos para promover
                 fortalecer las dimensiones de la gestión              para implementar y monitorear el              el trabajo colaborativo entre docentes,
                   educativa y el liderazgo pedagógico.                modelo en la institución educativa.           directores y la comunidad educativa.


                                                                            Gestión Educativa


                               Planificación                   Fortalecimiento               Optimización de                Integración con              Principios
      Teorías
                             Estratégica de la                  del Liderazgo                  la Gestión                    la Comunidad             • Calidad
• Gestión educativa
  estratégica                Gestión Educativa                   Pedagógico                  Administrativa                     Educativa             • Participación
  (Frigerio, Poggi y                                                                                                                                  • Liderazgo
  Tiramonti, 1992)                                                                                                                                    • Equidad
                                                                                                                                                      • Mejora
• Liderazgo                                                 - Capacitación continua
                          - Establecer objetivos y          en              liderazgo
                                                                                           - Implementación de           - Crear programas de         • Eficiencia
  transformacional
                          metas claras de la                transformacional     para
                                                                                           herramientas digitales        participación      para      • Innovación
  (Leithwood     y                                                                         para        automatizar       estudiantes, padres y        • Contextualización
  Jantzi, 2000)           gestión educativa.                directivos y docentes.
                                                                                           procesos.                     actores comunitarios.        • Sostenibilidad
                          -     Diseñar    planes           -      Promoción     del                                                                  • Transparencia
                                                                                           -    Capacitación  en         - Fomentar alianzas
                          operativos anuales con            aprendizaje colaborativo
                                                                                           gestión de recursos y         estratégicas           con
                          indicadores específicos.          entre los miembros de la
                                                                                           presupuesto.                  instituciones locales.
                                                            institución.


                                   CARACTERÍSTICAS:            Estrategias - Participación activa - Capacitación- Control - Supervisión



                                               Fundamentos: Legal - Social – Pedagógico - Teórico - Epistemológico                                                18

En este caso se presenta la propuesta titulada " programa de gestión educativa:
líderes pedagógicos en acción", la misma cuyo diseño está enfocado como una
estrategia integral que surge como respuesta frente a esta necesidad de mejorar la
calidad educativa a través del fortalecimiento en la gestión educativa y en el
liderazgo pedagógico. Esto deriva de la relevancia que tiene estructurar modelos
funcionales que optimicen los procesos institucionales, y promuevan las prácticas
innovadoras en la educación. Basado en un enfoque estratégico y transformacional,
la propuesta tiene por objetivo general, potenciar el liderazgo pedagógico presidió
la implementación de estrategias prácticas, herramientas de monitoreo y
lineamientos claros a favor del trabajo colaborativo entre los actores de la
comunidad educativa. En su estructura incluyen elementos básicos de planificación
estratégica, construcción de capacidades direccional, optimización de procesos
administrativos e integración con la comunidad educativa asegurando un enfoque
holístico de las dimensiones clave de la gestión educativa.

Fundamento el modelo propuesto sobre teorías reconocidas, como la Teoría de la
Gestión Educativa Estratégica de Frigerio et al. (1992) que pone de manifiesto la
efectividad y la adaptabilidad de la administración; y la Teoría del Liderazgo
Transformacional de Leithwood y Jantzi (2000) que destaca la facultad de los lideres
de inspirar y movilizar a los equipos en permanente mejora. Además, el diseño está
inspirado en principios pedagógicos, legales y sociales de participación activa,
equidad, sostenibilidad e innovación. La propuesta abarca cuatro componentes
principales: (1) Estrategia: diseño de gestión educativa; (2) Fortalecimiento del
liderazgo pedagógico: capacitación y promoción del aprendizaje colaborativo de
todas las computadoras; (3) optimización de la administración de la gds mediante la
implementación de herramientas digitales y capacitación en recursos; (4)
integración con las comunidades educativas; promoviendo de padres y estudiantes
a participar. En conjunto, esta propuesta de estructura aborda las áreas críticas del
contexto educativo de Lambayeque, sugiriendo un modelo sostenible que fuese
adecuado a las necesidades locales.




                                                                                  19

 Tabla 3

 Validación de propuesta por juicio de expertos
  N°      Criterio evaluado                          Exp1       Exp2   Exp3   Exp4

  01      Generalidades de la propuesta              100        82.5   87.5   90

  02      Estructuración de representación gráfica   100        85     87.5   90

  03      Contenido de la propuesta                  100        87.5   90     90

  04      Percepción integral de la propuesta        100        87.5   82.5   90



 Nota. Calificación de la evaluación de expertos.



 Tabla 4

 Baremo de puntaje del juicio de expertos
Calificación                                           Puntaje
Excelente                                              (81-100)
Muy buena                                              (61-80)
Buena                                                  (41-60)
Regular                                                (21-40)
Deficiente                                             (0-20)


          En la tabla 3 se mostraron los resultados de la validación de la propuesta a
 través del juicio de expertos, donde se evaluaron los criterios de generalidades,
 estructuración gráfica, contenido y percepción integral. Cada uno de los cuatro
 expertos otorgó una puntuación determinante a excelente en todos los criterios,
 reflejando una aceptación uniforme y destacando la calidad y relevancia de la
 propuesta. Según el baremo presentado en la tabla 4, este puntaje se clasifica como
 "Excelente" (81-100), lo que confirma que la propuesta es altamente pertinente,
 clara y adecuada para su implementación en instituciones educativas, cumpliendo
 con los objetivos planteados.



                                                                                     20

IV.   DISCUSIÓN

       Siguiendo los lineamientos del objetivo general el cual fue diseñar un modelo
de gestión educativa que potencie el liderazgo pedagógico en una institución
educativa de Lambayeque. Los resultados obtenidos, permitieron enfocar el
desarrollo de la propuesta tomando consideraciones teorías y con previas
aplicaciones en el entorno educativo con el hecho de tener un sustento teórico en
el proceso de redacción. Esta metodología de consideración a teoría fundamentada
destaca la pertinencia y viabilidad de la propuesta para potenciar aspectos claves
tomados en constancia hacia el liderazgo pedagógico en el contexto educativo de
Mórrope-Lambayeque. Por lo tanto, al más valorar la validación constante de tomar
dimensiones de las variables como parte de los talleres como una metodología
propia para proponer y dirigir el desarrollo que pueda ser notable o medible en el
tiempo, las dimensiones clave fueron dimensionadas como fiel interna, aplicabilidad
y capacidad de la propuesta para responder las necesidades encontradas en el
diagnóstico inicial, puntualizando así una alineación directa con el objetivo general
del estudio.

       El análisis productivo de las necesidades locales constituyó la base del
proceso de redacción de la propuesta que mediante la integración de estrategias de
liderazgo transformacional y de trabajo colaborativo sirve como eje fundamental
hacía adentro. Así, esta mirada responde a lo establecido por estudios
internacionales como los de Cubas (2021) en la que uno de sus principios es que la
educación debe suponer continuo aprendizaje y participación activa tanto de
direcciones como docentes para potenciar una cultura de aprendizaje colaborativo.
Por otra parte, Jiménez (2022) plantea que el fortalecimiento de la gestión educativa
tiene que ver con el desarrollo del liderazgo pedagógico, lo que rebasa en los
componentes de la propuesta para optimizar la toma de decisiones y el trabajo en
equipo de las instituciones educativas. La validación de estas dimensiones confirmó
específicamente la relevancia de la propuesta, consolidando así su potencial
impacto en el fortalecimiento del liderazgo pedagógico de la región.



                                                                                  21

       En el lado local, investigaciones como las de Acevedo (2023) y Palacios et
al. (2024) consolidaron el vínculo de liderazgo pedagógico con gestión educativa,
entre otras cosas porque reportan una relación positiva en ambientes educativos
peruanos. Por ejemplo, Acevedo destacó que un liderazgo pedagógico sólido
mejora la toma de decisiones y rendimiento escolar, ambos componentes del
modelo propuesto, ya sea por la planificación estratégica, o la calidad en la
enseñanza. En contraste, Palacios et al. sentaron sus bases afirmando que la
implementación de teorías transformacionales y de autoeficacia es clave para la
mejora del desempeño docente, lo cual coincide con el acápite teórico de la
propuesta, sustentado en la teoría del Liderazgo Transformacional de Leithwood y
Jantzi (2000).

       En el marco teórico, el modelo propuesto incluyó la Teoría de Gestión
Educativa Estratégica (Frigerio, Poggi y Tiramonti, 1992) la cual enfatiza el papel de
la planificación y la participación activa en la gestión institucional en el componente
de planificación estratégica y optimización de gestión administrativa. Asimismo, la
Teoría del Liderazgo Transformacional fundamentó la formación de los directivos y
docentes para movilizar a sus equipos a una mejora continua, la cual se propuso y
se implementó a través de estrategias para fortalecer el liderazgo pedagógico. Esta
alineación teórica fortaleció la base conceptual de la investigación mientras
respaldaba los resultados obtenidos. En términos de inferencia, la propuesta de
líneas de investigación presentada en esta forma no solo fue congruente con la
mayoría de los antecedentes revisados, sino que también demostró un nivel de
desarrollo más estructurado que los mismos. Si bien los estudios internacionales y
nacionales validaron la relación entre gestión educativa y el liderazgo pedagógico,
esta investigación relata lo que sucedió en una organización particular, incluyendo
dimensiones administrativas, pedagógicas y comunitarias en un modelo funcional.
Esto también permite inferir que parte de lo aprendido puede ser replicable a otras
instituciones del conjunto similar de Lambayeque, dado su contexto y sus
características similares, ampliando así su impacto al nivel regional y nacional.

                                                                                    22

      El primer objetivo específico de esta investigación fue diagnosticar la
situación actual de la gestión educativa en una institución educativa de
Lambayeque. Los hallazgos derivados de los resultados arrojaron que la gestión
educativa general fue calificada en mayor cantidad en buen nivel (94.4%), como así
también sus dimensiones específicas (institucional, pedagógica, administrativa y
comunitaria) tuvieron un buen desempeño, aunque existieron áreas de mejora,
principalmente en la dimensión administrativa. Se compararon estos hallazgos con
antecedentes nacionales e internacionales y con teorías clave para que haya mayor
discusión. En cuestiones internacionales, estudios como el de Alagón (2020) y Cruz
(2024) coincidieron en señalar la importancia de una gestión educativa estratégica
en la garantía de la calidad del servicio educativo. Según Alagón, el 85% de los
directivos logró obtener una mejora notoria en la calidad educativa en un enfoque
de procesos, mientras que Cruz aseguró que las herramientas administrativas y la
capacitación continuada son necesarias para optimizar la administración. Estos dos
estudios validaron los hallazgos de esta investigación, y donde las dimensiones
institucional y pedagógica obtuvieron puntajes consistentemente altos, indicando
una gestión eficaz bajo aspectos estratégicos y de enseñanza. Sin embargo, la
dimensión administrativa, la cual registró un nivel regular del 16.7%, presentó
dificultades análogas que las citadas por Cruz en el sentido de que un despachó
deficiente de los recursos hay repercusión negativa en el desempeño institucional.

      A nivel nacional, las investigaciones de Sánchez (2023) y Moreno (2022)
reafirmaron el estudio de la gestión educativa como base que necesita
primordialmente priorizarse para su mejoramiento. Sánchez elaboró un plan de
administración escolar que incremente significativamente el liderazgo pedagógico,
vinculado con los resultados de este estudio ya que la gestión educativa tuvo un
impacto positivo en el liderazgo. Por su lado, Moreno se refirió a que una gestión
eficiente se halla de forma directa correlacionada con la calidad administrativa, área
identificada en esta Tesis como de atención prioritaria, al obtener buenos resultados
de manera regular. En esta investigación, teóricamente, esta investigación se
sustentó en la Teoría de la Gestión Educativa Estratégica (Frigerio, Poggi y
Tiramonti.,1992), la que enfatiza en este caso planificación,organización y dirección

                                                                                   23

de recursos en una institución educativa. Los resultados de este diagnóstico
comprobaron la importancia de articular las dimensiones claves (institucional,
pedagógica, administrativa y comunitaria) para asegurar una gestión integral y
coherente. La relevancia de la dimensión comunitaria (nivel bueno, 88,9%), coincide
además con al testimonio de Frigerio et al. en la necesidad de una interacción eficaz
entre la institución y su entorno social. Los resultados de la inferencia permitieron
identificar que, si bien el desempeño general de la gestión educativa fue favorable,
los desafíos específicos de la dimensión administrativa constituían un límite
potencial para optimizar la gestión integral de la institución. En consecuencia,
fortalecer los procesos administrativos con herramientas digitales y capacitación en
manejo de estructuras y recursos podría incrementar de manera importante la
eficacia general de la gestión de educación. Además de esto, la perspectiva
integradora de esta investigación al incluir tanto fortalezas como debilidades en
cada dimensión, ofrece una visión más completa, va más allá de diagnosticar,
permite direccionar estrategias futuras para un desarrollo educativo sostenible.

      El segundo objetivo específico venia dirigido a caracterizar la propuesta de
gestión educativa centrada en reforzar el liderazgo pedagógico, teniendo en cuenta
las necesidades y particularidades de la institución educativa de Lambayeque. Los
resultados mostraron que, conforme se desarrollaron en cuatro componentes
principales (planificación estratégica, fortalecimiento del liderazgo pedagógico,
optimización de la gestión administrativa e integración con la comunidad educativa),
la propuesta obtuvo una nota de "Excelente" en los aspectos de pertinencia,
estructura, contenido y percepción integral, según fue validada por expertos. Esto
se tradujo en un análisis de esta experiencia que permitió contrastar los hallazgos
con antecedentes internacionales, nacionales y teorías base. En el plano
internacional, de acuerdo a Jiménez (2022), Cavagnaro y Carbajal (2020), estudios
como el suyo resaltaban la relevancia de formular propuestas integrales en el
sentido de fomentar el liderazgo pedagógico por medio de una gestión educativa
efectiva. Jiménez demostró que una sólida y bien gestionada capa de liderazgo
mejora competitividad e integración tecnológica de las instituciones educativas, de


                                                                                   24

acuerdo con la estructura de esta propuesta que contempla componentes
esenciales estratégicos administrativos. Cavagnaro (2020) además señala que el
66% de los encuestados expresaron acuerdo con el hecho de que los directivos no
tienen competencias para dirigir de forma estratégica, problema que esta propuesta
abarcó directamente propagando acciones de capacitación continua y de desarrollo
del liderazgo transformacional. Dichas estructuras se validaron por esta propuesta
desde la relevancia de la estructura planteada, que responde tanto a necesidades
operativas como pedagógicas. A su vez, en el ámbito Nacional, investigaciones
como Acevedo (2023) y Sánchez (2023) promueven evidencia complementaria a
respaldar la propuesta. Acevedo encontró moderada correlación entre liderazgo
pedagógico y gestión educativa y destacó que se necesita un enfoque integral para
mejoras en toma de decisiones y rendimiento escolar. Este enfoque se corresponde
al modelo propuesto, el cual se propone integrar las dimensiones institucional,
pedagógica, administrativa y comunitaria. Por el lado, Sánchez evidenció que un
plan de administración escolar centrado en liderazgo transformacional produce
importantes mejoras en el desempeño de los directivos y docentes, corroborando el
efecto esperado que tendrá el componente de fortalecimiento del liderazgo
pedagógico en la propuesta. Teóricamente, la propuesta se basó en teoría del
liderazgo transformacional Leithwood y Jantzi (2000), que refiere la necesidad de
motivar a e inspirar los equipos educativos para lograr metas comunes y
sostenibles. Este principio fue central en el diseño de estrategias como capacitación
continua y el aprendizaje colaborativo. Además, la teoría de la gestión educativa
estratégica de Frigerio et al. (1992) facilitó la formulación del marco conceptual para
estructurar las partes del modelo, rindiendo cuenta de la planificación estratégica y
la optimización de los procesos administrativos como ejes esenciales para conducir
el liderazgo pedagógico de manera sostenible. Por ello, se puede afirmar que la
propuesta no solo consiguió estar alineada con los antecedentes revisados, sino
que también viene a dar una alternativa innovadora al dar un enfoque integral
articulado por dimensiones administrativas, pedagógicas y comunitarias. Al enfocar
esta dimensión, la institución asume el reto de trabajar no solo en las necesidades
operativas de institución sino también los retos en las dimensiones de integración


                                                                                    25

comunitaria, y fortalecimiento del liderazgo docente. Por otra parte, el nivel de
aceptación del modelo entre los expertos refuerza su viabilidad y propone su
aplicabilidad en contextos educativos del mismo tipo, optimizando la repercusión en
el nivel regional.

       El tercer objetivo específico se centró en validar la propuesta de gestión
educativa mediante la evaluación de expertos para asentar la pertinencia y
factibilidad para su posible implementación en la institución educativa de
Lambayeque. Los resultados fueron determinados por que la propuesta fue
calificada como "Excelente" por los expertos, con puntajes consistentes de 95 en
cada uno de los criterios evaluados, lo que demuestra su relevancia, estructuración
coherente, contenido apropiado y percepción integral. Esta validación permitió
confrontar los hallazgos con antecedentes internacionales, nacionales y teorías
base y fortalecer la solidez de la propuesta. En el ámbito internacional,
investigaciones como las de Cruz (2024) y Alagón (2020) pusieron de resalto que la
validación por expertos es un paso básico para asegurar que las propuestas
educativas sean pertinentes y sostenibles en su contexto de uso. Las herramientas
administrativas deben pasar por una rigurosa evaluación para garantizar que
cumplan con los estándares de calidad y viabilidad operativa, lo que fue reflejado
por los criterios utilizados en este estudio, dijo Cruz. Así mismo, Alagón mostró que
el 90% de los directivos y docentes dieron valor positivo a los modelos educativos
validados con estrategias participativas, a lo que abrió paso en este trabajo, y los
expertos confirmaron que le propuesta aborda efectivamente las necesidades del
contexto educativo. Así, en el nivel de estudios nacionales también se ratifica la
importancia de la validación experta como indicador de calidad y factibilidad como
en los estudios de Palacios et al. (2024) y Sánchez (2023). De acuerdo a Palacios
et al. el uso de juicios de expertos permitió que propuestas se ajustaran a los
lineamientos nacionales e internacionales, asegurándolo aplicabilidad en entidades
educativas. Por su parte, Sánchez demostró que en general las propuestas
educativas validadas mediante metodologías rigurosas suelen encontrarse con
mayor aceptación y compromiso por parte de los actores involucrados, la cual se
evidenció en un alto valor otorgado a la propuesta de esta investigación. El punto

                                                                                  26

de vista teórico estuvo sustentado, entre otros principios, en la validación de la
propuesta en los principios que dependen de la teoría de la gestión educativa
estratégica (Frigerio et al., 1992) y la teoría del liderazgo transformacional
(Leithwood y Jantzi, 2000). La primera aportó un enfoque participativo y estructural,
garantizando la articulación de la perspectiva de los componentes de planificación
estratégica, gestión administrativa y liderazgo pedagógico con los objetivos
institucional. Una segunda teoría indicaba que era necesario idear como inspirar y
motivar a equipos educativos para mejorar continuamente, lo cual sería apuntada a
ser una fortaleza clave en la propuesta. Las validaciones expertas de dicha
propuesta nos permitieron inferir que más allá de confirmar su viabilidad y
pertinencia de validación experta destacó su capacidad de resolver problemas
fundamentales de la realidad educativa cuyo fin está orientado hacia la optimización
de procesos administrativos y el fortalecimiento de la gestión pedagógica. La
calificación uniforme que se obtuvo indica también que los expertos reconocieron
que existía consistencia interna del modelo y que éste está en consonancia con las
necesidades propias de la institución. A través de esto se puede inferir lo pertinente
como parte fundamental ya sea que cuando este es implementado es en múltiples
entonos que podrían potenciador para desarrollar el liderazgo pedagógico del
docente sabiendo que la propuesta no solo podría cumplir con los objetivos
planteados sino que puede servir como un modelo replicable y adaptable para otras
instituciones educativas que tienen características similares, fortaleciendo el
impacto regional y nacional.




                                                                                   27

V.    CONCLUSIONES

      Con referencia al objetivo general, se concluyó que el modelo de gestión
educativa diseñado para fomentar el liderazgo pedagógico en una institución
educativa de Lambayeque, es pertinente, viable y eficaz. Con sus teorías de gestión
educativa estratégica y liderazgo transformacional su estructura integral permitió en
la práctica el abordaje de las dimensiones clave de la gestión del proceso educativo
(institucional, pedagógica, administrativa y comunitaria) de manera coherente y
ajustada a las personalidades locales.

      En lo que respecta al diagnóstico de la gestión educativa, se halló que la
institución evaluada se encuentra mayoritariamente de buen desempeño en su
gestión general, teniendo fortalezas principales en las dimensiones institucional,
pedagógica y comunitaria. Sin embargo, existen áreas donde se requiere mejorar y
se identificó que el diagnóstico fue lo más importante para guiar el diseño de un
modelo cuya meta sea contribuir con lo fallado y potenciar lo bueno.

      También se llega a la conclusión de que se caracteriza que el modelo
planteado aborda de manera integral las necesidades identificadas en la gestión
educativa y el liderazgo pedagógico, estructurándose en componentes clave como
la planificación estratégica, el fortalecimiento del liderazgo, un mejoramiento de la
administración, y la conexión con la comunidad. Con fundamento en teorías
relevantes y principios pedagógicos, legales y sociales logró articular de manera
coherente las estrategias necesarias para promover el liderazgo transformacional y
una gestión educativa eficiente, la cual fue evaluada con excelencia.

      En cuanto a la validación de la propuesta por juicio de expertos se pudo
finalizar que la propuesta fue identificada como una herramienta sólida, coherente
y adecuada para implementar, que logró consensos uniformes en criterios
evaluados, lo cual significó, además de su pertinencia y viabilidad, que contribuye
con la replicabilidad como modelo, ya que la validación experta destacó la fortaleza
del enfoque integral y los alcances que tendría al ser aplicado.



                                                                                  28

VI.   RECOMENDACIONES

      Para futuros investigadores, es recomendable seguir profundizando en la
aplicación de la teoría de la gestión educativa estratégica de Frigerio et al. (1992)
en diversos contextos educativos, poniendo especial apertura a que estas
dimensiones clave como planificación institucional, liderazgo pedagógico y
participación comunitaria, pueden ser integradas en la teoría. Esto permitiría estar
generando propuestas más en consonancia con las necesidades específicas de las
instituciones educativas. También sería valioso investigar nuevos instrumentos
metodológicos que mide más específicamente el efecto de la gestión educativa
sobre el desempeño organizacional, ya que, como Leithwood y Jantzi (2000)
observan, una gestión bien estructurada desencadena mayoritariamente el
mejoramiento de los procesos educativos y de enseñanza.

      Se sugiere a los educadores que participen de forma activa en programas de
formación y capacitación continua que fortalezcan sus competencias de liderazgo
pedagógico, y en particular dentro del marco de la Teoría del Liderazgo
Transformacional.    Leithwood    y   Jantzi   (2000)   indican   que    los   líderes
transformacionales no sólo inspiran; sino que incitan a sus equipos hacia la mejora
constante. Si estos principios pueden ser incorporados en las prácticas docentes,
se genera un impacto positivo en el aprendizaje colaborativo, la innovación en el
aula y el desarrollo profesional de los docentes, y junto con elementos que apuntan
al posible mejoramiento sostenido en la calidad educativa.

      Se recomienda a los directivos y administradores de las instituciones
educativas la implementación de herramientas digitales que permitan optimizar los
procesos administrativos y reduzcan cargas burocráticas, para que puedan dedicar
más tiempo al liderazgo pedagógico. Según señala Frigerio et al. (1992), une
gestión eficiente en términos de control administrativo, tiene como alcance
ventajoso el uso de los recursos institucionales, con lo cual en posibilidad de lograr
los objetivos educativos. Una capacitación en el manejo estratégico de recursos y




                                                                                   29

procesos administrativos le ayudaría a una mejor gestión y orientada al
fortalecimiento del aprendizaje para los estudiantes.

      Resulta necesario sugerir a las autoridades educativas y responsables de
políticas públicas: promover e invertir en modelos educativos que involucren un
enfoque integral en gestión educativa y liderazgo pedagógico, al igual que las
teorías que están descritas en este estudio. Programas nacionales para
planificación estratégica y liderazgo transformacional diseñarían para abordar los
problemas comunes que experimentan las instituciones tales como sobrecarga
administrativa y falta de coordinación entre equipos docentes. Igualmente, la
creación de incentivos salariales y no salariales podrá animar a los directivos a
implementar estos modelos, siendo estas acciones tan positivas en lo que respecta
a calidad educativa en escala local y nacional.

      Se recomienda a futuros desarrolladores de propuestas semejantes, tomar
en cuenta la integración de un enfoque participativo que integre actor(es)
educativo(s) (docentes, estudiantes y padres de familia) dentro del diseño y
evaluación de las propuestas. Robinson (2019) sostiene que una comunidad
educativa activa vela por que el compromiso e efectividad de cualquier modelo de
gestión sea robusto. Esto se convertirá en una herramienta útil para hacer
propuestas no solo teóricamente robustas, sino también prácticas y adaptadas a las
diversas realidades que integran cada institución.




                                                                               30

REFERENCIAS

Acevedo Ramírez, H. G. (2023). El liderazgo pedagógico en los procesos de gestión
      educativa en la Institución Educativa Pública “San Francisco de Asís” de
      Huanta - Ayacucho, 2021 [Tesis de maestría, Universidad Nacional de San
      Cristóbal            de             Huamanga].                  Repositorio         UNSCH.
      http://repositorio.unsch.edu.pe/handle/UNSCH/6022

Alagón Ricalde, F. (2020). Gestión educativa para una educación de calidad.
      Revista         de              Ciencias             Naturales,        2(2),        205–211.
      https://revistas.unap.edu.pe/journal/index.php/RCCNN/article/view/391

Aranda, L. I. D. C. A., & Alcaide, C. E. A. (2023). Liderazgo Escolar y sus efectos
      organizacionales en procesos de mejora educativa. Revista de Comunicación
      de                        la                         SEECI(56),                     282–301.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8981213

Alcaide-Aranda, L. I. del C., & Aguilar Alcaide, C. E. (2023). Liderazgo escolar y sus
      efectos organizacionales en procesos de mejora educativa. Revista de
      Comunicación                   de          la          SEECI,          56,          282–301.
      https://doi.org/10.15198/seeci.2023.56.e837

Arreola, A., Palmares, G., & Ávila, G. (2019). La práctica pedagógica desde la
      socioformación. Revista Argentina de Educación Superior: RAES(18), 74–87.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7004446

Carballo, M. R., & Britos Dejesús, G. C. (2023). Gestión directiva en las dimensiones
      pedagógica, administrativa y comunitaria. Ciencia Latina Revista Científica
      Multidisciplinar, 7(6), 2460–2484. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i6.8868

Cavagnaro. (2020). El liderazgo transformacional en la gestión educativa en la
      Unidad      Educativa          República        de    Francia     de   Guayaquil.    Dialnet.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7897557

Chen Quesada, E. (2022). Liderazgo pedagógico en la gestión educativa.
      Humanitas,                                                                           19(19).



                                                                                                31

      https://revistahumanitas.ucatolica.ac.cr/index.php/humanitas/article/view/48
      9

Cordova, L. E. V. (2022). Modelo de gestión educativa para el logro del aprendizaje
      significativo en estudiantes de enfermería de una universidad de Chiclayo.
      Revista            científica           CURAE,                 5(2),             27–42.
      https://revistas.uss.edu.pe/index.php/curae/article/view/2307

Cruz Fajardo, C. A. (2024). Gestión educativa y competencias profesionales
      directivas.       Revista        Científica           Multidisciplinaria,          5(4).
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i4.755

Cuadros, M. J. L., Torres, F., & Diaz, S. S. (2020). Gestión comunitaria educativa en
      un contexto de enseñanza no presencial por la emergencia sanitaria.
      LLamkasun: Revista de Investigación Científica y Tecnológica, 1(3), 2–18.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8090260

Cubas Briones, E. Y. (2021). Práctica docente y liderazgo pedagógico. Journal of
      Latin           American              Science,             5(2),               411–438.
      https://doi.org/10.46785/lasjournal.v5i2.86

Delzo, P. E. V. (2023). Liderazgo estratégico en el ejército: Roles y competencias
      esenciales.    Revista     Seguridad    y     Poder     Terrestre,     1(1),     79–94.
      http://revistas.ceeep.mil.pe/index.php/seguridad-y-poder-
      terrestre/article/view/8

Dieterich, H. (2021). Nueva guía para la investigación científica. Grupo Editor Orfila
      Valentini.
      https://books.google.es/books?hl=es&lr=&id=6VxQEAAAQBAJ&oi=fnd&pg=
      PT9&dq=investigacion+cientifica+libros&ots=blv0Ux3yCB&sig=qKx0OcC5G
      MxGSxloyUJXf8rCQ_0

Espino Martínez, E. L., Gamboa Purihuaman, S. C., & Murillo Soriano, J. R. (2024).
      Políticas y responsabilidad social en el sistema educativo peruano. Revista
      Científica                 UISRAEL,                   11(2),                   137–158.
      https://doi.org/10.35290/rcui.v11n2.2024.1160


                                                                                           32

Espinosa Beltrán, P. L., Prieto Galindo, W. A., Rubio Gallego, C. A., & Ochoa Núñez,
      M. D. P. (2021). Liderazgo, calidad y educación: Sistemas de gestión de
      calidad    en   instituciones    educativas.    Conrado,       17(81),   419–427.
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1990-
      86442021000400419

Flores, L. D. M. L. (2020). El ejercicio del liderazgo estratégico en organizaciones
      sin fines de lucro con componentes educativos [Tesis doctoral, University of
      Puerto            Rico,            Rio            Piedras].              ProQuest.
      https://search.proquest.com/openview/6ccdc7d58e6e00322292d2e4cdb270
      d6/1?pq-origsite=gscholar&cbl=18750&diss=y

Frigerio, G., Poggi, M., Tiramonti, G., & Aguerrondo, I. (1992). Las instituciones
      educativas: Cara y ceca (1ª ed.). Troquel. https://inssanbernardo-
      cha.infd.edu.ar/sitio/wp-content/uploads/2019/05/las-instituciones-
      educativas-cara-y-ceca-Parte-1.pdf

González, P. H. (2024). Liderar el desarrollo profesional docente: Perspectivas de
      un grupo de directivos chilenos. Profesorado, Revista de Currículum y
      Formación del Profesorado, 28(1), 193–215.

Gurr, D. (2024). Leadership and education. En Global Education Monitoring Report:
      Leadership        and         education        (pp.       1–36).         UNESCO.
      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000384529

Jiménez Riofrío, S. M. (2022). Gestión educativa y liderazgo educativo; Las TIC en
      la mejora de la competitividad. Revista Asociación Latinoamericana De
      Ciencias                  Neutrosóficas,                19,                66–74.
      https://fs.unm.edu/NCML2/index.php/112/article/view/184

Leithwood, K., & Jantzi, D. (2000). The effects of transformational leadership on
      organizational conditions and student engagement with school. Journal of
      Educational               Administration,             38(2),             112–129.
      https://doi.org/10.1108/09578230010320064




                                                                                      33

León, R. A. H., & González, S. C. (2020). El paradigma cuantitativo de la
      investigación         científica.         Editorial        Universitaria           (Cuba).
      https://books.google.es/books?hl=es&lr=&id=5d_zDwAAQBAJ&oi=fnd&pg=
      PP2&dq=investigacion+cientifica+libros&ots=wfubv8UNpK&sig=lbKQHSQqr
      gT3-r0TxjgHLumANcg

Luna, J. S. C., Quiroga, C. P. G., Garces, M. E. C., Medina, R. L. A., & Pertuz, J. J.
      P. (2024). El liderazgo escolar: Un estudio comparativo en América Latina.
      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 8(3), 12031–12053.
      https://www.ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/11992

Macias, N. L. M., Campos, J. S. T., & Aguilar, W. O. (2023). Estrategia didáctica
      para potenciar la incidencia del liderazgo docente en el rendimiento
      académico de estudiantes de octavo grado. Revista Maestro y Sociedad,
      20(4),                                                                       1099–1114.
      https://maestroysociedad.uo.edu.cu/index.php/MyS/article/view/6286

Malpaso Morales, R. C., & Lapa Huamán, G. (2022). Gestión educativa estratégica
      de calidad en una I.E. Pública de Ancash. Horizontes. Revista de
      Investigación    en    Ciencias      de     la   Educación,      6(25),      1742–1758.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v6i25.450

Mellado Hernández, M. E., & Chaucono Catrinao, J. C. (2019). Prácticas de
      liderazgo de docentes y directivos que favorecen el aprendizaje de
      estudiantes     en    contexto      mapuche.      Sophia     Austral,      (24),   63–81.
      https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0719-
      56052019000200063&script=sci_arttext&tlng=pt

Minedu. (2024, 13 de junio). Asistencia técnica sobre: condiciones básicas de
      instituciones   educativas       para     promover    el     liderazgo      pedagógico.
      https://www.gob.pe/institucion/ugelsanjuandemiraflores/noticias/971568-
      asistencia-tecnica-sobre-condiciones-basicas-de-instituciones-educativas-
      para-promover-el-liderazgo-pedagogico

Montenegro, L. M. R., Hidalgo, N. D. L. M. U., & Escandón, S. E. O. (2024). Gerencia
      asertiva en la dirección de centros educativos: Asumiendo la comunicación
                                                                                             34

      en    el     liderazgo.      Revista        Social     Fronteriza,      4(4),      e44332.
      http://www.revistasocialfronteriza.com/ojs/index.php/rev/article/view/332

Moreno Merino, J. L. (2022). Liderazgo pedagógico directivo y la calidad de la
      gestión educativa de una IE rural - Tacna, 2022 [Tesis de maestría,
      Universidad Privada del Norte]. https://hdl.handle.net/20.500.12692/98688

Moscoso Paricoto, I., Cruz Chuyma, R., & Aceituno Huacani, C. (2022). Rompiendo
      paradigmas            en               la             investigación              científica.
      https://www.repalain.com/descargas/ROMPIENDO_PARADIGMAS_EN_LA
      _INVESTIGACION_CIENTIFICA_2021.pdf

Muriel, A. F. A. (2020). Liderazgo pedagógico: Pensar y construir una mejor
      educación.        Revista           Boletín           Redipe,         9(11),        26–46.
      http://revista.redipe.org/index.php/1/article/view/1105

OEI. (2022). La OEI y el MINEDU firman convenio para la ejecución del Programa
      Nacional de Formación y Capacitación de Directores y Subdirectores de
      instituciones       educativas              -        mejora      continua            2022.
      https://oei.int/oficinas/peru/noticias/la-oei-y-el-minedu-firman-convenio-de-
      asistencia-tecnica-para-la-ejecucion-del-programa-nacional-de-formacion-y-
      capacitacion-de-directores-y-subdirectores-de-instituciones-educativas-
      mejora-continua-para-el-ano-2022

OEI. (2023). La OEI presenta un nuevo estudio sobre el liderazgo educativo en
      Iberoamérica.             https://oei.int/oficinas/secretaria-general/noticias/la-oei-
      presenta-un-nuevo-estudio-sobre-el-liderazgo-educativo-en-iberoamerica

Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). (2018).
      Manual de Oslo: Guía para la recogida e interpretación de datos sobre
      innovación            (4ª               ed.).             OCDE                  Publishing.
      https://www.madrid.org/bvirtual/BVCM001708.pdf

Palacios Dulce, N. J., Zúñiga Góngora, C. del R., Grados Cruz, P. M., Távara Peña,
      I. F., Aguirre Zúñiga, E. I., & Castillo Mantilla, S. M. (2024). Liderazgo
      pedagógico y desempeño docente en la educación básica regular del Perú


                                                                                               35

      en    los    años   2016–2021.      Revista    de   Climatología,     24,   632–646.
      https://doi.org/10.59427/rcli/2024/v24cs.632-646

Parra Sandoval, M. C. (2022). Internacionalización de la educación superior: Lo que
      subyace en el discurso de UNESCO y OCDE. Revista Internacional de
      Educação       Superior,     8.     http://educa.fcc.org.br/scielo.php?pid=S2446-
      94242022000100104&script=sci_arttext

Peralta Tapia, M. E., Horna Torres, E., Horna Torres, E., & Heredia Llatas, F. D.
      (2023). Gestión administrativa en unidades de gestión educativa: Una
      revisión       literaria.     Revista         Educación,     47(1),         663–675.
      https://www.scielo.sa.cr/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2215-
      26442023000100663

Plata, D. J. S. (2019). Cómo hacer un perfil proyecto de investigación científica.
      Palibrio.                         https://books.google.es/books?hl=es&lr=&id=Q-
      GCDwAAQBAJ&oi=fnd&pg=PT6&dq=investigacion+cientifica+libros&ots=b
      KX4JewgmU&sig=Q8anx2bUHQieA4BPOczPloEQsMI

Rebollo, P. A., & Ábalos, E. M. (2022). Metodología de la investigación/recopilación.
      Editorial                   Autores                  de                     Argentina.
      https://books.google.es/books?hl=es&lr=&id=vbWHEAAAQBAJ&oi=fnd&pg=
      PT3&dq=investigacion+cientifica+libros&ots=9ZGXsXde4J&sig=8AxUbi_YQ
      0Zsl6oLZo8P6LCYoRA

Robinson,     V.      (2011).      Student-Centered        Leadership.       Jossey-Bass.
      https://liderazgoeducativo.udp.cl/cms/wp-
      content/uploads/2020/04/Liderazgo-Educativo-en-la-Escuela.-Nueve-
      miradas.pdf

Robinson, V. (2019). Hacia un fuerte liderazgo centrado en el estudiante: Afrontar
      el reto del cambio. Revista Eletrônica de Educação, 13(1), 123–145.
      http://educa.fcc.org.br/scielo.php?pid=S1982-
      71992019000100123&script=sci_arttext




                                                                                         36

Sanchez Rodas, O. (2023). Plan de gestión escolar para optimizar el liderazgo
      pedagógico transformacional en la institución educativa José Leonardo Ortiz
      de Chiclayo - 2022 [Tesis de maestría, Universidad Nacional de San Cristóbal
      de Huamanga]. https://hdl.handle.net/20.500.12802/11467

Toledo, M. B., Castillo, S. C., Montecinos, M. V., & Briceño, M. H. (2020). Modelo
      de gestión educativa para programas en modalidad virtual de aprendizaje.
      Revista        de         Ciencias        Sociales,      26(2),           286–298.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7500759

UNESCO. (2020). Hoja informativa sobre el Día Mundial de los Docentes 2020
      (ED/TTF/2020/01).                                                         UNESCO.
      https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000374450_spa

Vela, S. L. R., & Relaiza, H. R. S. M. (2021). Factores que intervienen en la gestión
      educativa.             Revista        Varela,           21(58),             77–85.
      http://revistavarela.uclv.edu.cu/index.php/rv/article/view/110

Zea Vallejo, D. A. (2022). Comportamiento organizacional del gerente educativo en
      la     participación       comunitaria.      Prohominum,          2(1),     63–72.
      https://doi.org/10.47606/ACVEN/PH0004




                                                                                     37

Anexos

Anexo 1: Tabla de operacionalización de variables.

                                                 TABLA DE OPERACIONALIZACIÓN (CUANTITATIVA)
 Título: Programa de Gestión Educativa para el Liderazgo Pedagógico en una Institución Educativa de Lambayeque, 2024.
 Autor: Muro Flores Santos
                                                                                                                                             ESCALA
  VARIABLES           DEFINCIÓN               DEFINICIÓN
                                                                       DIMENSIONES                    INDICADORES                    ítem      DE
  DE ESTUDIO         CONCEPTUAL              OPERACIONAL
                                                                                                                                             MEDICIÓN
                 se refiere a la        Será medida a través de        Institucional    Claridad en la estructura organizativa.       1-2
                 planificación,         cuatro       dimensiones:                       Eficiencia en la toma de decisiones.          3-4
                                                                                        Definición de roles y funciones.              5-6
                 organización       y   institucional, pedagógica,
                 dirección de los       administrativa             y
                                                                       Pedagógica       Eficacia en la planificación curricular.      7-8
                 recursos           y   comunitaria,      evaluando                     Supervisión de la práctica docente.          9-10     Ordinal
       VI        procesos dentro        aspectos         como     la                    Innovación en estrategias de enseñanza.      11-12
    Gestión                                                                                                                                  Nivel de
                 de               una   claridad en la estructura
   educativa                                                                                                                                 Medición
                 institución            organizativa,             la   Administrativa   Uso eficiente de los recursos financieros.   13-14
 (variable por
                                                                                        Gestión adecuada de la infraestructura.      15-16   Excelente
 su grado de     educativa con el       planificación curricular, la                    Organización del personal y asignación de            [90; 120]
                                                                                                                                     17-18
 complejidad     objetivo          de   gestión eficiente de los                        roles.                                                Regular
 es compleja                                                                                                                                  [57; 89]
                 mejorar           su   recursos financieros y la                                                                            Deficiente
 tiene    más                                                          Comunitaria      Participación de la comunidad educativa.     19-20
                 funcionamiento         participación      de     la                    Relación con actores externos (familias,     21-22    [24; 56]
 de       una
 dimensión).     y     lograr     los   comunidad         educativa                     comunidad).                                  23-24      K=3
                                                                                        Comunicación efectiva entre la institución
                 objetivos              (Frigerio et al., 1992). Se                     y la comunidad.
                 institucionales        aplicarán encuestas 62
                 (Frigerio et al.,      participantes,    utilizando
                 1992).                 una escala tipo Likert.

                se refiere        a la   Será medida a través de         Asegurar un        Clima escolar seguro.                        1-2
                capacidad de los         cinco dimensiones: asegurar                        Control del orden en las aulas.              3-4
                                                                         entorno
                                                                                            Implementación de normas de                  5-6
                líderes educativos       un   entorno    ordenado    y
                                                                         ordenado y         convivencia.
                para influir en la       seguro, manejo estratégico
                calidad      de     la   de los recursos, establecer     seguro
                enseñanza y en           objetivos   y    expectativas   Aseguramiento      Distribución efectiva de recursos             7-8
                                                                                            materiales.                                  9-10
                los resultados de        claras, asegurar la calidad     de la calidad de
                                                                                            Gestión eficiente del tiempo y tareas.      11-12
                aprendizaje de los       de la enseñanza, y liderar el                                                                            Ordinal
      VD                                                                 la enseñanza       Acceso adecuado a herramientas
  Liderazgo     estudiantes              aprendizaje y la formación                         tecnológicas
                                                                                                                                                 Nivel de
 pedagógico     mediante            la   docente (Robinson, 2019).       Manejo             Claridad en la definición de metas                   Medición
                                                                                                                                        13-14
(variable por                                                                               institucionales.
                creación            de   Se aplicarán encuestas 62       estratégico de                                                 15-16
                                                                                            Comunicación de expectativas a docentes y           Satisfactorio
su grado de     condiciones              participantes, utilizando una   los recursos       estudiantes.                                17-18    [112; 150]
complejidad     favorables para el       escala tipo Likert.                                Evaluación del cumplimiento de los                     Proceso
es compleja                                                                                 objetivos                                             [71; 111]
                desarrollo                                                                                                                          Inicio
  tiene más                                                              Establecer         Supervisión continua de la práctica
                pedagógico                                                                                                                         [30; 70]
    de una                                                                                  docente.
                                                                                                                                        19-20
                (Robinson, 2019).                                        objetivos y
dimensión).                                                                                 Implementación de procesos de evaluación                K=3
                                                                                                                                        21-22
                                                                         expectativas       docente.
                                                                                                                                        23-24
                                                                                            Retroalimentación y apoyo para mejorar la
                                                                         claras
                                                                                            enseñanza.
                                                                         Liderar el         Promoción de la formación continua de los
                                                                                            docentes.
                                                                         aprendizaje y la                                               25-26
                                                                                            Apoyo en el desarrollo profesional del
                                                                                                                                        27-28
                                                                         formación          personal docente.
                                                                                                                                        29-30
                                                                                            Fomento de la innovación pedagógica
                                                                         docente
                                                                                            entre los docentes.

         Anexo 2: Instrumentos de recolección de datos


                                           ESCUELA DE POSGRADO
                        MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

CUESTIONARIO: Gestión educativa.

Adaptado de: (Malpaso y Lapa, 2022) y (Cruz,2024).
Estimado colaborador, te agradecemos tu tiempo y colaboración para responder este
cuestionario, que consta de 24 ítems. Su finalidad es académica y tiene un carácter
completamente anónimo. Te pedimos que leas detenidamente cada enunciado y marques con
una equis (x) la respuesta que consideres más adecuada. Recuerda que es importante
responder a todos los ítems del cuestionario.

                                   ¡GRACIAS POR TU COLABORACIÓN!

    N°              D1: Institucional                              ESCALA DE VALORACIÓN
  ítem
                                                     Siempre (5)       Casi       A veces   Rara vez   Nunca (1)
                  ITEM O PREGUNTA                                   siempre (4)      (3)       (2)
    01      ¿La estructura organizativa
            de la institución es clara para
            usted?
    02      ¿Comprende su rol dentro de
            la estructura organizativa de
            la institución?
    03      ¿Percibe que las decisiones
            en la institución se toman de
            manera eficiente?
    04      ¿Considera que se le informa
            oportunamente sobre las
            decisiones tomadas en la
            institución?
    05      ¿Cree que sus roles y
            funciones       están      bien
            definidos en la institución?
    06      ¿Considera que todos los
            miembros del personal tienen
            claras                      sus
            responsabilidades?
                    D2: Pedagógica                                 ESCALA DE VALORACIÓN
    N°                                               Siempre (5)       Casi       A veces   Rara vez   Nunca (1)
                  ITEM O PREGUNTA                                   siempre (4)      (3)       (2)
    07      ¿Percibe que la planificación
            curricular es adecuada para

     el desarrollo de su labor
     docente?
08   ¿Considera         que        la
     planificación curricular de la
     institución     facilita      el
     aprendizaje        de       los
     estudiantes?
09   ¿Recibe            supervisión
     constante en su práctica
     docente?
10   ¿Considera útil la supervisión
     que recibe en su práctica
     docente para mejorar su
     desempeño?
11   ¿La institución fomenta la
     implementación               de
     estrategias innovadoras de
     enseñanza?
12   ¿Se le brinda apoyo para
     aplicar nuevas estrategias de
     enseñanza en el aula?
           D3: Administrativa                         ESCALA DE VALORACIÓN
N°                                      Siempre (5)       Casi       A veces   Rara vez   Nunca (1)
         ITEM O PREGUNTA                               siempre (4)      (3)       (2)

13   ¿Percibe que la institución
     utiliza eficientemente los
     recursos financieros?
14   ¿Considera que los recursos
     financieros se asignan de
     manera       justa    en    la
     institución?
15   ¿Considera         que      la
     infraestructura      de     la
     institución es gestionada
     adecuadamente?
16   ¿Percibe          que       la
     infraestructura      de     la
     institución es suficiente para
     su labor docente?
17   ¿Cree que la institución
     organiza bien al personal
     para cumplir con los objetivos
     educativos?

18   ¿Percibe que la asignación
     de roles es adecuada para las
     necesidades de la institución?

     D4: Comunitaria                                 ESCALA DE VALORACIÓN
N°                                     Siempre (5)       Casi       A veces   Rara vez   Nunca (1)
     ITEM O PREGUNTA                                  siempre (4)      (3)       (2)
19   ¿La institución fomenta la
     participación activa de la
     comunidad educativa?
20   ¿Considera         que      la
     participación de la comunidad
     educativa es tomada en
     cuenta en las decisiones?
21   ¿Percibe que la institución
     mantiene una buena relación
     con las familias de los
     estudiantes?
22   ¿Considera que la institución
     se relaciona adecuadamente
     con la comunidad en general?

23   ¿Considera        que        la
     comunicación      entre      la
     institución y la comunidad
     educativa es efectiva?
24   ¿Percibe que la información
     relevante de la institución se
     comunica de manera clara a
     la comunidad?

                                 ESCUELA DE POSGRADO
                  MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

CUESTIONARIO: liderazgo pedagógico

Estimado colaborador, te agradecemos tu tiempo y colaboración para responder este
cuestionario, que consta de 30 ítems. Su finalidad es académica y tiene un carácter
completamente anónimo. Te pedimos que leas detenidamente cada enunciado y marques con
una equis (x) la respuesta que consideres más adecuada. Recuerda que es importante
responder a todos los ítems del cuestionario.

                          ¡GRACIAS POR TU COLABORACIÓN!

   N°     D1: Asegurar un entorno                       ESCALA DE VALORACIÓN
 ítem        ordenado y seguro
                                          Siempre (5)       Casi       A veces   Rara vez   Nunca (1)
             ITEM O PREGUNTA                             siempre (4)      (3)       (2)
  01    ¿Considera que el clima
        escolar es seguro para
        desarrollar sus actividades
        docentes?
  02    ¿Percibe que la institución
        garantiza un ambiente seguro
        para toda la comunidad
        educativa?
  03    ¿Observa que se mantiene
        un adecuado control del
        orden en las aulas?
  04    ¿Considera que las aulas se
        mantienen en un ambiente
        propicio para el aprendizaje?
  05    ¿Percibe que las normas de
        convivencia                 son
        implementadas de manera
        efectiva en la institución?
  06    ¿Cree que la institución
        fomenta el respeto de las
        normas de convivencia entre
        los estudiantes?
          D2: Aseguramiento de la                       ESCALA DE VALORACIÓN
  N°      calidad de la enseñanza
                                          Siempre (5)       Casi       A veces   Rara vez   Nunca (1)
             ITEM O PREGUNTA                             siempre (4)      (3)      (2)
  07    ¿La institución proporciona
        los    recursos      materiales

     necesarios para su labor
     docente?
08   ¿Percibe que los recursos
     materiales                están
     adecuadamente distribuidos
     en la institución?
09   ¿Considera que el tiempo y
     las tareas son gestionados
     eficientemente        en      su
     institución?
10   ¿Percibe que su carga laboral
     está equilibrada con el tiempo
     asignado para sus
     tareas?
11   ¿Tiene       acceso     a    las
     herramientas       tecnológicas
     necesarias para su labor?
12   ¿Considera         que       las
     herramientas       tecnológicas
     disponibles son suficientes
     para cubrir sus necesidades
     docentes?
      D3: Manejo estratégico de                       ESCALA DE VALORACIÓN
               los recursos
N°                                      Siempre (5)       Casi       A veces   Rara vez   Nunca (1)
         ITEM O PREGUNTA                               siempre (4)      (3)       (2)

13   ¿Las metas institucionales
     están claramente definidas
     para todos los docentes?
14   ¿Percibe que las metas de la
     institución son entendibles y
     alcanzables?
15   ¿Recibe una comunicación
     clara sobre las expectativas
     que la institución tiene de
     usted?
16   ¿Considera       que       los
     estudiantes también reciben
     una comunicación clara de
     las              expectativas
     académicas?
17   ¿Percibe que la institución
     realiza         evaluaciones
     regulares para cumplir sus
     objetivos?

18   ¿Considera      que     los
     resultados      de      las
     evaluaciones    ayudan    a
     mejorar el desempeño de la
     institución?
     D4: Establecer objetivos y                       ESCALA DE VALORACIÓN
N°   expectativas claras
                                        Siempre (5)       Casi       A veces   Rara vez   Nunca (1)
     ITEM O PREGUNTA                                   siempre (4)      (3)       (2)
19   ¿Recibe             supervisión
     constante para mejorar su
     práctica docente?
20   ¿Considera          que      la
     supervisión          contribuye
     positivamente a su desarrollo
     profesional?
21   ¿Percibe que los procesos de
     evaluación       docente     se
     implementan
     adecuadamente?
22   ¿Considera que la evaluación
     docente         refleja      su
     desempeño de manera justa?
23   ¿Recibe      retroalimentación
     útil sobre su desempeño
     docente?
24   ¿Considera          que       la
     retroalimentación recibida le
     ayuda a mejorar sus prácticas
     de enseñanza?
     D4: Establecer objetivos y                       ESCALA DE VALORACIÓN
N°   expectativas claras
                                        Siempre (5)       Casi       A veces   Rara vez   Nunca (1)
     ITEM O PREGUNTA                                   siempre (4)      (3)       (2)
25   ¿La institución le brinda
     oportunidades      para   su
     formación continua?
26   ¿Percibe que se promueve la
     capacitación regular de los
     docentes?
27   ¿Recibe apoyo para su
     desarrollo profesional dentro
     de la institución?

28   ¿Percibe que la institución
     facilita     su   crecimiento
     profesional como docente?
29   ¿La institución le incentiva a
     innovar en sus estrategias de
     enseñanza?
30   ¿Considera que se promueve
     la innovación pedagógica en
     la institución?

Anexo3 Evaluación por juicio de expertos

                         CARTA DE PRESENTACIÓN EXPERTO 1

 Señor. Dr. DELGADO ARENAS Raúl

 Presente
  Asunto:    VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS A TRAVÉS DE JUICIO DE EXPERTO.


  Me es muy grato comunicarme con usted para expresarle mis saludos y así mismo,
  hacer de su conocimiento que, siendo estudiante del Programa de Maestría en
  Administración de la Educación de la escuela del Posgrado de la Universidad César
  Vallejo, en la sede de Chiclayo, ciclo 2024 - II, requiero validar los instrumentos con los
  cuales se recogerá la información necesaria para poder desarrollar mi investigación y
  con la que sustentaré mis competencias investigativas en la Calidad Educativa y
  desarrollo del trabajo de investigación.


  Los nombres de mis Variables son: V1 Gestión Educativa y V2 Liderazgo Pedagógico,
  siendo imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para poder
  aplicar los instrumentos en mención, se ha considerado conveniente recurrir a usted,
  ante su connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.
  El expediente de validación, que le hacemos llegar contiene:
  -    Carta de presentación.
  -    Formato de Validación.
  -    Certificado de validez de contenido de los instrumentos.
  Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no sin
  antes     agradecerle por la atención que dispense a la presente.


          Atentamente.


                                  ………………….………………..
                                     SANTOS MURO FLORES
                                          D.N.I N° 41557304

                      Evaluación por juicio de expertos

Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento para medir
las VariablesV1 Gestión Educativa y v2 Liderazgo Pedagógico. La evaluación del
instrumento es de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados
obtenidos a partir de éste sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer
pedagógico y agradecemos su valiosa colaboración. Los criterios de validación de
contenido son:


         Criterios                      Detalle                  Calificación
                          El/la ítem/pregunta pertenece ala
                          dimensión/subcategoría y basta 1: de acuerdo
        Suficiencia
                          para obtener la medición de esta 0: en desacuerdo

                          El/la ítem/pregunta secomprende
                          fácilmente, es decir,                1: de acuerdo
         Claridad
                          su sintáctica y semántica son        0: en desacuerdo
                          adecuadas
                          El/la ítem/pregunta tiene relación
        Coherenci                                              1: de acuerdo
                          lógica con el indicador que está
                          midiendo                             0: en desacuerdo
            a
                          El/la ítem/pregunta es esencial o
                                                               1: de acuerdo
        Relevancia        importante, es decir, debe ser
                          incluido                             0: en desacuerdo

                           Matriz de validación del cuestionario de la variable 1


   Gestión Educativa: se refiere a la planificación, organización y dirección de
   los recursos y procesos dentro de una institución educativa con el objetivo
   de mejorar su funcionamiento y lograr los objetivos institucionales (Frigerio
   et al., 1992).

Adaptado de: (Malpaso y Lapa, 2022) y (Cruz,2024).

                                    D1: Institucional                                            ESCALA DE
                                                                                                 VALORACIÓN
  Indicadores




                                                                                                  Coherencia
                                                                        Suficiencia




                                                                                                               Relevancia
                                                                                      Claridad
                      N°                      ITEM                                                                          Observaciones




                            ¿La estructura organizativa de la            1             1           1            1
                      1
 Claridad en la             institución es clara para usted?
 estructura                 ¿Comprende su rol dentro de la               1             1           1            1
 organizativa.        2     estructura      organizativa     de    la
                            institución?

                            ¿Percibe que las decisiones en la            1             1           1            1
                      3     institución se toman de manera
  Eficiencia en la          eficiente?
     toma de                ¿Considera que se le informa                 1             1           1            1
    decisiones.             oportunamente            sobre        las
                      4
                            decisiones       tomadas         en    la
                            institución?

                            ¿Cree que sus roles y funciones              1             1           1            1
                      5     están    bien      definidos     en    la
                            institución?

Definición de         ¿Considera       que        todos    los   1   1   1   1
   roles y       6    miembros       del personal tienen
  funciones.          claras sus responsabilidades?

                                     D2: Pedagógica
                      ¿Percibe      que la planificación         1   1   1   1
                 7    curricular es adecuada para el
Eficacia en la
                      desarrollo de su labor docente?
planificación
                      ¿Considera que la planificación            1   1   1   1
curricular.
                 8    curricular de la institución facilita el
                      aprendizaje de los estudiantes?

                      ¿Recibe supervisión constante en           1   1   1   1
                 9
Supervisión de        su práctica docente?
 la práctica          ¿Considera útil la supervisión que         1   1   1   1
  docente.       10   recibe en su práctica docente para
                      mejorar su desempeño?

                      ¿La     institución        fomenta    la   1   1   1   1
                 11   implementación        de     estrategias
Innovación en
                      innovadoras de enseñanza?
estrategias de
                      ¿Se le brinda apoyo para aplicar           1   1   1   1
enseñanza.
                 12   nuevas estrategias de enseñanza
                      en el aula?

                                    D3: Administrativa
                      ¿Percibe que la institución utiliza        1   1   1   1
                 13   eficientemente        los      recursos
                      financieros?

    Uso eficiente             ¿Considera      que    los    recursos     1   1   1   1
de los recursos          14   financieros se asignan de manera
     financieros.             justa en la institución?

                              ¿Considera que la infraestructura          1   1   1   1
Gestión                  15   de la institución es gestionada
adecuada de la                adecuadamente?

infraestructura               ¿Percibe que la infraestructura de         1   1   1   1
.                        16   la institución es suficiente para su
                              labor docente?

                              ¿Cree que la institución organiza          1   1   1   1
    Organización         17   bien al personal para cumplir con
    del personal y            los objetivos educativos?

    asignación de             ¿Percibe que la asignación de              1   1   1   1
        roles.           18   roles   es   adecuada        para   las
                              necesidades de la institución?

                                      D4: Comunitaria
                              ¿La     institución    fomenta        la   1   1   1   1
Participación            19   participación      activa      de     la
de                  la        comunidad educativa?
comunidad                     ¿Considera que la participación de         1   1   1   1
educativa.               20   la comunidad educativa es tomada
                              en cuenta en las decisiones?

Relación         con          ¿Percibe     que      la     institución   1   1   1   1

actores                  21   mantiene una buena relación con
externos                      las familias de los estudiantes?

(familias,                 ¿Considera que la institución se        1   1      1   1
comunidad).          22    relaciona adecuadamente con la
                           comunidad en general?

                           ¿Considera que la comunicación          1   1      1   1
                     23    entre la institución y la comunidad
Comunicación
                           educativa es efectiva?
efectiva entre
                           ¿Percibe   que    la     información    1   1      1   1
la institución y
                           relevante de la institución se
la comunidad.        24
                           comunica de manera clara a la
                           comunidad?



                          Ficha de validación de juicio de experto

                                          Cuestionario de Gestión Educativa
       Nombre del instrumento
                                          MEDIR LA GESTIÓN EDUCATIVA
       Objetivo del instrumento
                                          DR, RAUL DELGADO ARENAS
       Nombres y apellidos del
       experto
                                          DNI 10366449
       Documento de identidad
                                          35 AÑOS
       Años de experiencia en el
       área
                                          PHD EN METODOS DE EVALUACION E INVESTIGACIÓN
       Máximo Grado Académico
                                          PERUANO
       Nacionalidad
                                          UCV
       Institución
                                          DOCENTE RENACYT
       Cargo
                                          966719861
       Número telefónico

       Firma

       Fecha                                5 /11 / 2024


                       CARTA DE PRESENTACIÓN EXPERTO 2
Mg Rommel Lizandro Crispín
Presente

 Asunto:    VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS A TRAVÉS DE JUICIO DE EXPERTO.

Me es muy grato comunicarme con usted para expresarle mis saludos y así mismo,
hacer de su conocimiento que, siendo estudiante del Programa de Maestría en
Administración de la Educación de la escuela del Posgrado de la Universidad César
Vallejo, en la sede de Chiclayo, ciclo 2024 - II, requiero validar los instrumentos con los
cuales se recogerá la información necesaria para poder desarrollar mi investigación y
con la que sustentaré mis competencias investigativas en la Calidad Educativa y
desarrollo del trabajo de investigación.

Los nombres de mis Variables son: V1 Gestión Educativa y V2 Liderazgo Pedagógico,
siendo imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para poder
aplicar los instrumentos en mención, se ha considerado conveniente recurrir a usted,
ante su connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.

El expediente de validación, que le hacemos llegar contiene:
-    Carta de presentación.
-    Formato de Validación.
-    Certificado de validez de contenido de los instrumentos.

Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no sin
antes agradecerle por la atención que dispense a la presente.

Atentamente.




                       ………………….…………………………………….
                            SANTOS MURO FLORES
                             D.N.I N° 41557304

                      Evaluación por juicio de expertos

Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento para medir
las VariablesV1 Gestión Educativa y v2 Liderazgo Pedagógico. La evaluación del
instrumento es de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados
obtenidos a partir de éste sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer
pedagógico y agradecemos su valiosa colaboración. Los criterios de validación de
contenido son:


         Criterios                      Detalle                  Calificación
                          El/la ítem/pregunta pertenece ala
                          dimensión/subcategoría y basta 1: de acuerdo
        Suficiencia
                          para obtener la medición de esta 0: en desacuerdo

                          El/la ítem/pregunta secomprende
                          fácilmente, es decir,                1: de acuerdo
         Claridad
                          su sintáctica y semántica son        0: en desacuerdo
                          adecuadas
                          El/la ítem/pregunta tiene relación
        Coherenci                                              1: de acuerdo
                          lógica con el indicador que está
                          midiendo                             0: en desacuerdo
            a
                          El/la ítem/pregunta es esencial o
                                                               1: de acuerdo
        Relevancia        importante, es decir, debe ser
                          incluido                             0: en desacuerdo

                     Matriz de validación del cuestionario de la variable 1

   Gestión Educativa: se refiere a la planificación, organización y dirección de
   los recursos y procesos dentro de una institución educativa con el objetivo de
   mejorar su funcionamiento y lograr los objetivos institucionales (Frigerio et al.,
   1992).

Adaptado de: (Malpaso y Lapa, 2022) y (Cruz,2024).

                                    D1: Institucional                                            ESCALA DE
                                                                                                 VALORACIÓN
  Indicadores




                                                                                                  Coherencia
                                                                        Suficiencia




                                                                                                               Relevancia
                                                                                      Claridad
                       N°                     ITEM                                                                          Observaciones




                            ¿La estructura organizativa de la            1             1           1            1
                       1
 Claridad en la             institución es clara para usted?
 estructura                 ¿Comprende su rol dentro de la               1             1           1            1
 organizativa.         2    estructura      organizativa     de    la
                            institución?

                            ¿Percibe que las decisiones en la            1             1           1            1
                       3    institución se toman de manera
  Eficiencia en la          eficiente?
     toma de                ¿Considera que se le informa                 1             1           1            1
    decisiones.             oportunamente            sobre        las
                       4
                            decisiones       tomadas         en    la
                            institución?

                            ¿Cree que sus roles y funciones              1             1           1            1
                       5    están    bien      definidos     en    la
                            institución?

Definición de         ¿Considera       que        todos    los   1   1   1   1
   roles y       6    miembros       del personal tienen
  funciones.          claras sus responsabilidades?

                                     D2: Pedagógica
                      ¿Percibe      que la planificación         1   1   1   1
                 7    curricular es adecuada para el
Eficacia en la
                      desarrollo de su labor docente?
planificación
                      ¿Considera que la planificación            1   1   1   1
curricular.
                 8    curricular de la institución facilita el
                      aprendizaje de los estudiantes?

                      ¿Recibe supervisión constante en           1   1   1   1
                 9
Supervisión de        su práctica docente?
 la práctica          ¿Considera útil la supervisión que         1   1   1   1
  docente.       10   recibe en su práctica docente para
                      mejorar su desempeño?

                      ¿La     institución        fomenta    la   1   1   1   1
                 11   implementación        de     estrategias
Innovación en
                      innovadoras de enseñanza?
estrategias de
                      ¿Se le brinda apoyo para aplicar           1   1   1   1
enseñanza.
                 12   nuevas estrategias de enseñanza
                      en el aula?

                                    D3: Administrativa
                      ¿Percibe que la institución utiliza        1   1   1   1
                 13   eficientemente        los      recursos
                      financieros?

    Uso eficiente             ¿Considera      que    los    recursos     1   1   1   1
de los recursos          14   financieros se asignan de manera
     financieros.             justa en la institución?

                              ¿Considera que la infraestructura          1   1   1   1
Gestión                  15   de la institución es gestionada
adecuada de la                adecuadamente?

infraestructura               ¿Percibe que la infraestructura de         1   1   1   1
.                        16   la institución es suficiente para su
                              labor docente?

                              ¿Cree que la institución organiza          1   1   1   1
    Organización         17   bien al personal para cumplir con
    del personal y            los objetivos educativos?

    asignación de             ¿Percibe que la asignación de              1   1   1   1
        roles.           18   roles   es   adecuada        para   las
                              necesidades de la institución?

                                      D4: Comunitaria
                              ¿La     institución    fomenta        la   1   1   1   1
Participación            19   participación      activa      de     la
de                  la        comunidad educativa?
comunidad                     ¿Considera que la participación de         1   1   1   1
educativa.               20   la comunidad educativa es tomada
                              en cuenta en las decisiones?

Relación         con          ¿Percibe     que      la     institución   1   1   1   1

actores                  21   mantiene una buena relación con
externos                      las familias de los estudiantes?

(familias,              ¿Considera que la institución se            1    1      1   1
comunidad).        22   relaciona adecuadamente con la
                        comunidad en general?

                        ¿Considera que la comunicación              1    1      1   1
                   23   entre la institución y la comunidad
Comunicación
                        educativa es efectiva?
efectiva entre
                        ¿Percibe        que   la    información     1    1      1   1
la institución y
                        relevante de la institución se
la comunidad.      24
                        comunica de manera clara a la
                        comunidad?



                                                   Cuestionario de Gestión Educativa
       Nombre del instrumento
                                                   Medir la Gestión Educativa
       Objetivo del instrumento
       Nombres y apellidos delexperto              Rommel Lizandro Crispín
       Documento de identidad                      09554022
       Años de experiencia en elárea               12
       Máximo Grado Académico                      Doctor
       Nacionalidad                                Peruana
       Institución                                 Universidad César Vallejo
       Cargo                                       Docente TC
       Número telefónico                           941397665

       Firma




                                                    26/10/2024
       Fecha

                          Matriz de validación del cuestionario de la variable 2

Liderazgo Pedagógico: se refiere a la capacidad de los líderes educativos para
influir en la calidad de la enseñanza y en los resultados de aprendizaje de los
estudiantes mediante la creación de condiciones favorables para el desarrollo
pedagógico (Robinson, 2019).


                     D1: Asegurar un entorno ordenado y                                          ESCALA DE

  Indicadore                           seguro                                                    VALORACIÓN

           s




                                                                                                  Coherencia
                                                                        Suficiencia




                                                                                                               Relevancia
                                                                                      Claridad
                     N°                     ITEM                                                                            Observaciones




                          ¿Considera que el clima escolar es              1            1           1            1
                     1    seguro     para     desarrollar         sus
  Clima escolar           actividades docentes?
  seguro.                 ¿Percibe que la institución garantiza           1            1           1            1
                     2    un ambiente seguro para toda la
                          comunidad educativa?

                          ¿Observa que se mantiene un                     1            1           1            1
                     3    adecuado control del orden en las
  Control      del
                          aulas?
  orden en las
                          ¿Considera    que        las    aulas   se      1            1           1            1
  aulas.
                     4    mantienen en un ambiente propicio
                          para el aprendizaje?

                          ¿Percibe    que     las        normas   de      1            1           1            1
  Implementac
                     5    convivencia son implementadas de
     ión de
                          manera efectiva en la institución?

 normas de              ¿Cree que la institución fomenta el           1   1   1   1
convivencia.       6    respeto       de    las     normas      de
                        convivencia entre los estudiantes?

                   D2: Aseguramiento de la calidad de la enseñanza
                      ¿La institución proporciona los 1 1 1 1
Distribución       7    recursos      materiales         necesarios
efectiva      de        para su labor docente?
recursos                ¿Percibe       que        los      recursos   1   1   1   1
materiales.        8    materiales están adecuadamente
                        distribuidos en la institución?

                        ¿Considera que el tiempo y las                1   1   1   1
Gestión            9    tareas         son              gestionados
eficiente del           eficientemente en su institución?

tiempo         y        ¿Percibe que su carga laboral está            1   1   1   1
tareas.            10   equilibrada con el tiempo asignado
                        para sus tareas?

                        ¿Tiene acceso a las herramientas              1   1   1   1
                   11   tecnológicas necesarias para su
   Acceso
                        labor?
 adecuado a
                        ¿Considera que las herramientas               1   1   1   1
herramientas
                        tecnológicas         disponibles       son
tecnológicas.      12
                        suficientes        para     cubrir     sus
                        necesidades docentes?

                          D3: Manejo estratégico de los recursos
Claridad en la          ¿Las metas institucionales están 1 1                  1   1

definición de      13   claramente definidas para todos los
metas                   docentes?

institucionale              ¿Percibe que las metas de la               1   1   1   1
s.                    14    institución    son     entendibles     y
                            alcanzables?

                            ¿Recibe una comunicación clara             1   1   1   1
Comunicació           15    sobre   las    expectativas     que   la
n                de         institución tiene de usted?
expectativas                ¿Considera que los estudiantes             1   1   1   1
a docentes y                también reciben una comunicación
                      16
estudiantes.                clara     de     las        expectativas
                            académicas?

                            ¿Percibe que la institución realiza        1   1   1   1
     Evaluación
                      17    evaluaciones regulares para cumplir
        del
                            sus objetivos?
 cumplimient
                            ¿Considera que los resultados de           1   1   1   1
      o de los
                      18    las evaluaciones ayudan a mejorar
     objetivos.
                            el desempeño de la institución?

                           D4: Establecer objetivos y expectativas claras
                            ¿Recibe supervisión constante para 1 1 1               1
Supervisión           19
                            mejorar su práctica docente?
continua         de
                            ¿Considera     que     la    supervisión   1   1   1   1
la      práctica
                      20    contribuye     positivamente     a    su
docente.
                            desarrollo profesional?

Implementac                 ¿Percibe que los procesos de               1   1   1   1

ión              de   21    evaluación docente se implementan
procesos de                 adecuadamente?

evaluación           ¿Considera     que    la    evaluación    1   1   1   1
docente.        22   docente refleja su desempeño de
                     manera justa?

                     ¿Recibe retroalimentación útil sobre      1   1   1   1
                23
Retroaliment         su desempeño docente?
ación y apoyo                                                  1   1   1   1
                     ¿Considera            que            la
para mejorar         retroalimentación recibida le ayuda
                24
la enseñanza.        a   mejorar     sus    prácticas     de
                     enseñanza?

                D5: Liderar el aprendizaje y la formación docente
                  ¿La      institución   le      brinda 1 1 1 1
 Promoción
                25   oportunidades para su formación
    de la
                     continua?
 formación
                     ¿Percibe que se promueve la               1   1   1   1
continua de
                26   capacitación     regular      de    los
los docentes.
                     docentes?

Apoyo en el          ¿Recibe apoyo para su desarrollo          1   1   1   1
                27
 desarrollo          profesional dentro de la institución?
 profesional         ¿Percibe que la institución facilita su   1   1   1   1
del personal    28   crecimiento     profesional        como
  docente.           docente?

Fomento de           ¿La institución le incentiva a innovar    1   1   1   1
                29
la innovación        en sus estrategias de enseñanza?
 pedagógica                                                    1   1   1   1
                     ¿Considera que se promueve la
  entre los     30   innovación     pedagógica      en    la
  docentes.          institución?

           Ficha de validación de juicio de experto
                                       Liderazgo Pedagógico
Nombre del instrumento
                                       Medir el Liderazgo Pedagógico
Objetivo del instrumento
Nombres y apellidos delexperto         Rommel Lizandro Crispín
Documento de identidad                 09554022
Años de experiencia en elárea          12
Máximo Grado Académico                 Doctor
Nacionalidad                           Peruana
Institución                            Universidad César Vallejo
Cargo                                  Docente TC
Número telefónico                      941397665

Firma




                                        26/10/2024
Fecha


                   CARTA DE PRESENTACIÓN EXPERTO 3

Señor. Mg. Ramiro Alberto Cabrejos Arbulú.
Presente


Asunto:   VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS A TRAVÉS DE JUICIO DE EXPERTO.

Me es muy grato comunicarme con usted para expresarle mis saludos y así mismo,
hacer de su conocimiento que, siendo estudiante del Programa de Maestría en
Administración de la Educación de la escuela del Posgrado de la Universidad César
Vallejo, en la sede de Chiclayo, ciclo 2024 - II, requiero validar los instrumentos con los
cuales se recogerá la información necesaria para poder desarrollar mi investigación y
con la que sustentaré mis competencias investigativas en la Calidad Educativa y
desarrollo del trabajo de investigación.

Los nombres de mis Variables son: V1 Gestión Educativa y V2 Liderazgo Pedagógico,
siendo imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para poder
aplicar los instrumentos en mención, se ha considerado conveniente recurrir a usted,
ante su connotada experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.

El expediente de validación, que le hacemos llegar contiene:
-    Carta de presentación.
-    Formato de Validación.
-    Certificado de validez de contenido de los instrumentos.

Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no sin
antes agradecerle por la atención que dispense a la presente.

Atentamente.




                       ………………….…………………………………….
                            SANTOS MURO FLORES
                             D.N.I N° 41557304

                     Evaluación por juicio de expertos

Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento para medir
las VariablesV1 Gestión Educativa y v2 Liderazgo Pedagógico. La evaluación del
instrumento es de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados
obtenidos a partir de éste sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer
pedagógico y agradecemos su valiosa colaboración. Los criterios de validación de
contenido son:


         Criterios                     Detalle                  Calificación
                         El/la ítem/pregunta pertenece ala
                         dimensión/subcategoría y basta 1: de acuerdo
       Suficiencia
                         para obtener la medición de esta 0: en desacuerdo

                         El/la ítem/pregunta secomprende
                         fácilmente, es decir,                1: de acuerdo
         Claridad
                         su sintáctica y semántica son        0: en desacuerdo
                         adecuadas
                         El/la ítem/pregunta tiene relación
        Coherenci                                             1: de acuerdo
                         lógica con el indicador que está
                         midiendo                             0: en desacuerdo
            a
                         El/la ítem/pregunta es esencial o
                                                              1: de acuerdo
       Relevancia        importante, es decir, debe ser
                         incluido                             0: en desacuerdo

                           Matriz de validación del cuestionario de la variable 1


   Gestión Educativa: se refiere a la planificación, organización y dirección de
   los recursos y procesos dentro de una institución educativa con el objetivo
   de mejorar su funcionamiento y lograr los objetivos institucionales (Frigerio
   et al., 1992).

Adaptado de: (Malpaso y Lapa, 2022) y (Cruz,2024).

                                    D1: Institucional                                            ESCALA DE
                                                                                                 VALORACIÓN
  Indicadores




                                                                                                  Coherencia
                                                                        Suficiencia




                                                                                                               Relevancia
                                                                                      Claridad
                      N°                      ITEM                                                                          Observaciones




                            ¿La estructura organizativa de la            1             1           1            1
                      1
 Claridad en la             institución es clara para usted?
 estructura                 ¿Comprende su rol dentro de la               1             1           1            1
 organizativa.        2     estructura      organizativa     de    la
                            institución?

                            ¿Percibe que las decisiones en la            1             1           1            1
                      3     institución se toman de manera
  Eficiencia en la          eficiente?
     toma de                ¿Considera que se le informa                 1             1           1            1
    decisiones.             oportunamente            sobre        las
                      4
                            decisiones       tomadas         en    la
                            institución?

                            ¿Cree que sus roles y funciones              1             1           1            1
                      5     están    bien      definidos     en    la
                            institución?

Definición de         ¿Considera       que        todos    los   1   1   1   1
   roles y       6    miembros       del personal tienen
  funciones.          claras sus responsabilidades?

                                     D2: Pedagógica
                      ¿Percibe      que la planificación         1   1   1   1
                 7    curricular es adecuada para el
Eficacia en la
                      desarrollo de su labor docente?
planificación
                      ¿Considera que la planificación            1   1   1   1
curricular.
                 8    curricular de la institución facilita el
                      aprendizaje de los estudiantes?

                      ¿Recibe supervisión constante en           1   1   1   1
                 9
Supervisión de        su práctica docente?
 la práctica          ¿Considera útil la supervisión que         1   1   1   1
  docente.       10   recibe en su práctica docente para
                      mejorar su desempeño?

                      ¿La     institución        fomenta    la   1   1   1   1
                 11   implementación        de     estrategias
Innovación en
                      innovadoras de enseñanza?
estrategias de
                      ¿Se le brinda apoyo para aplicar           1   1   1   1
enseñanza.
                 12   nuevas estrategias de enseñanza
                      en el aula?

                                    D3: Administrativa
                      ¿Percibe que la institución utiliza        1   1   1   1
                 13   eficientemente        los      recursos
                      financieros?

    Uso eficiente             ¿Considera      que    los    recursos     1   1   1   1
de los recursos          14   financieros se asignan de manera
     financieros.             justa en la institución?

                              ¿Considera que la infraestructura          1   1   1   1
Gestión                  15   de la institución es gestionada
adecuada de la                adecuadamente?

infraestructura               ¿Percibe que la infraestructura de         1   1   1   1
.                        16   la institución es suficiente para su
                              labor docente?

                              ¿Cree que la institución organiza          1   1   1   1
    Organización         17   bien al personal para cumplir con
    del personal y            los objetivos educativos?

    asignación de             ¿Percibe que la asignación de              1   1   1   1
        roles.           18   roles   es   adecuada        para   las
                              necesidades de la institución?

                                      D4: Comunitaria
                              ¿La     institución    fomenta        la   1   1   1   1
Participación            19   participación      activa      de     la
de                  la        comunidad educativa?
comunidad                     ¿Considera que la participación de         1   1   1   1
educativa.               20   la comunidad educativa es tomada
                              en cuenta en las decisiones?

Relación         con          ¿Percibe     que      la     institución   1   1   1   1

actores                  21   mantiene una buena relación con
externos                      las familias de los estudiantes?

 (familias,               ¿Considera que la institución se        1             1           1            1
 comunidad).        22    relaciona adecuadamente con la
                          comunidad en general?

                          ¿Considera que la comunicación          1             1           1            1
                    23    entre la institución y la comunidad
 Comunicación
                          educativa es efectiva?
 efectiva entre
                          ¿Percibe    que     la   información    1             1           1            1
 la institución y
                          relevante de la institución se
 la comunidad.      24
                          comunica de manera clara a la
                          comunidad?



                        Matriz de validación del cuestionario de la variable 2

Liderazgo Pedagógico: se refiere a la capacidad de los líderes educativos para
influir en la calidad de la enseñanza y en los resultados de aprendizaje de los
estudiantes mediante la creación de condiciones favorables para el desarrollo
pedagógico (Robinson, 2019).


                    D1: Asegurar un entorno ordenado y                                     ESCALA DE

   Indicadore                         seguro                                               VALORACIÓN

         s
                                                                                            Coherencia
                                                                  Suficiencia




                                                                                                         Relevancia
                                                                                Claridad




                    N°                      ITEM                                                                      Observaciones




                          ¿Considera que el clima escolar es          1             1           1            1
                    1     seguro     para     desarrollar   sus
  Clima escolar           actividades docentes?
  seguro.                 ¿Percibe que la institución garantiza       1             1           1            1
                    2     un ambiente seguro para toda la
                          comunidad educativa?

                        ¿Observa que se mantiene un                 1   1   1   1
                   3    adecuado control del orden en las
Control     del
                        aulas?
orden en las
                        ¿Considera      que     las    aulas   se   1   1   1   1
aulas.
                   4    mantienen en un ambiente propicio
                        para el aprendizaje?

                        ¿Percibe    que       las     normas   de   1   1   1   1
Implementac        5    convivencia son implementadas de
   ión de               manera efectiva en la institución?
 normas de              ¿Cree que la institución fomenta el         1   1   1   1
convivencia.       6    respeto    de     las       normas     de
                        convivencia entre los estudiantes?

                   D2: Aseguramiento de la calidad de la enseñanza
                      ¿La institución proporciona los 1 1 1 1
Distribución       7    recursos    materiales         necesarios
efectiva      de        para su labor docente?
recursos                ¿Percibe     que        los      recursos   1   1   1   1
materiales.        8    materiales están adecuadamente
                        distribuidos en la institución?

                        ¿Considera que el tiempo y las              1   1   1   1
Gestión            9    tareas        son             gestionados
eficiente del           eficientemente en su institución?
tiempo         y        ¿Percibe que su carga laboral está          1   1   1   1
tareas.            10   equilibrada con el tiempo asignado
                        para sus tareas?

                        ¿Tiene acceso a las herramientas            1   1   1   1
   Acceso
                   11   tecnológicas necesarias para su
 adecuado a
                        labor?

herramientas                ¿Considera que las herramientas             1   1   1   1
tecnológicas.               tecnológicas      disponibles         son
                      12
                            suficientes      para     cubrir      sus
                            necesidades docentes?

                              D3: Manejo estratégico de los recursos
                            ¿Las metas institucionales están 1 1                1   1
Claridad en la
                      13    claramente definidas para todos los
definición de
                            docentes?
metas
                            ¿Percibe que las metas de la                1   1   1   1
institucionale
                      14    institución    son      entendibles     y
s.
                            alcanzables?

                            ¿Recibe una comunicación clara              1   1   1   1
Comunicació           15    sobre   las    expectativas    que     la
n                de         institución tiene de usted?
expectativas                                                            1   1   1   1
                            ¿Considera que los estudiantes
a docentes y                también reciben una comunicación
                      16
estudiantes.                clara     de      las      expectativas
                            académicas?

                            ¿Percibe que la institución realiza         1   1   1   1
     Evaluación
                      17    evaluaciones regulares para cumplir
        del
                            sus objetivos?
 cumplimient
                            ¿Considera que los resultados de            1   1   1   1
      o de los
                      18    las evaluaciones ayudan a mejorar
     objetivos.
                            el desempeño de la institución?

                           D4: Establecer objetivos y expectativas claras
Supervisión                 ¿Recibe supervisión constante para 1 1 1                1
                      19
continua         de         mejorar su práctica docente?

la      práctica          ¿Considera     que    la   supervisión        1   1   1   1
docente.             20   contribuye     positivamente        a   su
                          desarrollo profesional?

                          ¿Percibe que los procesos de                  1   1   1   1
Implementac
                     21   evaluación docente se implementan
ión             de
                          adecuadamente?
procesos de
                          ¿Considera      que   la    evaluación        1   1   1   1
evaluación
                     22   docente refleja su desempeño de
docente.
                          manera justa?

                          ¿Recibe retroalimentación útil sobre          1   1   1   1
                     23
Retroaliment              su desempeño docente?
ación y apoyo                                                           1   1   1   1
                          ¿Considera            que                la
para mejorar              retroalimentación recibida le ayuda
                     24
la enseñanza.             a   mejorar     sus    prácticas        de
                          enseñanza?

                     D5: Liderar el aprendizaje y la formación docente
                       ¿La      institución   le      brinda 1 1 1 1
 Promoción
                     25   oportunidades para su formación
       de la
                          continua?
     formación
                          ¿Percibe que se promueve la                   1   1   1   1
 continua de
                     26   capacitación     regular       de       los
los docentes.
                          docentes?

 Apoyo en el              ¿Recibe apoyo para su desarrollo              1   1   1   1
                     27
     desarrollo           profesional dentro de la institución?
 profesional              ¿Percibe que la institución facilita su       1   1   1   1
 del personal        28   crecimiento      profesional        como
     docente.             docente?

Fomento de           ¿La institución le incentiva a innovar      1   1   1   1
                29
la innovación        en sus estrategias de enseñanza?
pedagógica           ¿Considera que se promueve la               1   1   1   1
 entre los      30   innovación     pedagógica       en     la
 docentes.           institución?



         Ficha de validación de juicio de experto
                                       Cuestionario de Gestión Educativa y Liderazgo
 Nombre del instrumento                Pedagógico
                                       Medir la Gestión Educativa y Liderazgo Pedagógico
 Objetivo del instrumento
 Nombres y apellidos del               Ramiro Alberto Cabrejos Arbulú
 experto
                                       16479992
 Documento de identidad
                                       25
 Años de experiencia en el
 área
                                       Estudios Concluidos de Doctorado en Educación
 Máximo Grado Académico
                                       Peruana
 Nacionalidad
                                       10160
 Institución
                                       Director
 Cargo
 Número telefónico                     966 912 845


 Firma




 Fecha                                      7 / 11 / 2024


Anexo 4. Resultados del análisis de consistencia interna

                                        Prueba Piloto

Para la Variable1




                              Prueba de Alfa de Cronbach


       Fórmula:               De acuerdo a la Escala de Alfa de Cronbach, se
       𝒌       ∑ 𝑺𝟐           observa que el valor de α = 0,824 cae en el
 𝛂=       (𝟏 −    𝒊)
      𝒌−𝟏      ∑ 𝑺𝟐           intervalo [0,8 – 1,0]. Lo que indica que la
                      𝒕
                              confiabilidad del instrumento Gestión Educativa
         𝛂 = 𝟎, 𝟖𝟐𝟒
                              es alta y puede ser aplicado a toda la muestra
                              de investigación.

Para la Variable 2




 Fórmula:            De acuerdo a la Escala de Alfa de Cronbach, se
                     observa que el valor de α = 0,925 cae en el
 𝒌          ∑ 𝑺𝟐
𝒌−𝟏         ∑ 𝑺𝟐     intervalo [0,8 – 1,0]. Lo que indica que la
                     confiabilidad   del   instrumento   Liderazgo
   𝛂 = 𝟎, 𝟗𝟐𝟓
                     Pedagógico es alta y puede ser aplicado a toda
                     la muestra de investigación.

Anexo 5. Consentimiento o asentimiento informado UCV




                                 ESCUELA DE POSGRADO
                      MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                                 CONSENTIMIENTO INFORMADO

Título de la Investigación: " Programa de Gestión Educativa para el Liderazgo
Pedagógico en una Institución Educativa de Lambayeque, 2024"

Investigador(a): Muro Flores Santos, DNI: 41557304

Propósito del Estudio:

Le invitamos a participar en la investigación titulada: " Programa de Gestión Educativa
para el Liderazgo Pedagógico en una Institución Educativa de Lambayeque, 2024", cuyo
objetivo es diseñar una propuesta de gestión educativa para potenciar el liderazgo
pedagógico, Mórrope-Lambayeque, 2024. Esta investigación es desarrollada por el
programa académico de escuela de postgrado de la Universidad César Vallejo - Sede
Chiclayo, abordada por la autora Muro Flores Santos, bajo la orientación de los asesores
Dr. Sialer Alarcón, Jannet Alicia y Dr. Amado Fernández Cueva.
Se espera " diseñar una propuesta de gestión educativa para potenciar el liderazgo
pedagógico, Mórrope-Lambayeque, 2024".
Procedimiento:
Si usted decide participar en la investigación se realizará lo siguiente (enumerar los
pasos del procedimiento del estudio):
Se realizarán encuestas estructuradas que recojan datos personales y algunas
preguntas sobre "gestión educativa y liderazgo pedagógico ".
Las encuestas serán realizadas en un tiempo aproximado de 20 minutos y se realizarán
en el entorno educativo de la zona mencionada. Las respuestas al cuestionario serán
anónimas, codificadas con un número de identificación para preservar la
confidencialidad.
Participación Voluntaria (Principio de Autonomía):

Puede hacer todas las preguntas para aclarar sus dudas antes de decidir si desea
participar o no en esta investigación. Posterior a la aceptación, si así lo desea, en
cualquier momento puede decidir dejar de participar sin ninguna consecuencia.
Riesgo (Principio de No Maleficencia):
En esta investigación, se le asegura que NO existe riesgo o daño al participar en la
investigación. La información que se recoja se manejará con estricta confidencialidad.
Beneficios (Principio de Beneficencia):
Se le informará que los resultados de la investigación se le alcanzarán a la institución al
término de la investigación. No recibirá ningún beneficio económico, ni de ninguna otra
índole. El estudio no va a aportar a la salud individual de la persona; sin embargo, los
resultados del estudio podrían convertirse en un beneficio de la salud pública.
Confidencialidad (Principio de Justicia):
Los datos recolectados deben ser anónimos y no tener ninguna forma de identificar al
participante. Garantizamos que la información que usted nos brinde es totalmente
confidencial y no será usada para ningún otro propósito fuera de la investigación. Los
datos permanecerán bajo custodia del investigador principal y, pasado un tiempo
determinado, serán eliminados convenientemente.
Problemas o Preguntas:
Si tiene preguntas sobre la investigación, puede contactar con la investigadora Pereda
Muro Flores Santos, al correo: MMUROFL@ucvvirtual.edu.pe. También puede contactar
a los asesores Dr. Sialer Alarcón, Jannet Alicia al correo: sialergj@ucvvirtual.edu.pe y
Dr. Amado Fernández Cueva, al correo: fcuevaa@ucvvirtual.edu.pe.
Consentimiento:
Después de haber leído los propósitos de la investigación, autorizo participar en la
investigación antes mencionada.
Nombre y Apellidos: Ramiro Alberto Cabrejos Arbulu
Fecha y Hora: 14/10/2024 - 3:40 pm




                                                       FIRMA

Anexo 6: Reporte de similitud en software Turnitin

ANEXOS COMPLEMENTARIOS

FOTO EN LA INSTITUCION EDUCATIVA 10160” ROSA DE AMERICA “ CON EL DIRECTOR




             FOTO REALIZANDO LA ENCUESTA A LOS DOCENTES

                ESCUELA DE POSGRADO


Programa de Gestión Educativa: Líderes Pedagógicos en Acción




                             AUTORA:

          Muro Flores Santos: (ORCID: 0000-0001-6411-0266)




                        CHICLAYO — PERÚ

                               2024

1. Título de la Propuesta

" Programa de Gestión Educativa: Líderes Pedagógicos en Acción"



2. Diagnóstico de la Situación Actual

El diagnóstico de la situación actual permitió identificar las principales fortalezas y
debilidades de la gestión educativa y el liderazgo pedagógico en la institución educativa
de Lambayeque, evidenciando la necesidad de desarrollar un programa orientado a
potenciar ambos aspectos. Los resultados del análisis mostraron que la gestión educativa
general fue evaluada como buena en un 94.4%, destacándose la dimensión institucional
con (90.7%), pedagógica (87%) y comunitaria (88.9%), mientras que la dimensión
administrativa presentó oportunidades de mejora, con un 16.7% evaluado como regular.
Estas cifras reflejan que, si bien la institución cuenta con un nivel sólido en la gestión
estratégica y pedagógica, enfrenta desafíos en la optimización de los procesos
administrativos, lo cual puede limitar su capacidad para generar impactos más
significativos en el desempeño institucional. Según Frigerio, Poggi y Tiramonti (1992),
una gestión educativa estratégica requiere la articulación eficiente de estas dimensiones
para garantizar una administración integrada y contextualizada.

      Asimismo, se encontró una correlación positiva muy fuerte (𝜌𝑥𝑦=0.915) entre la
gestión educativa y el liderazgo pedagógico, lo que evidencia que la calidad de la gestión
tiene un impacto directo en el fortalecimiento del liderazgo. Sin embargo, la sobrecarga
administrativa identificada como una problemática recurrente por la UGEL Lambayeque
(Minedu, 2024) limita el tiempo y la capacidad de los directores para enfocarse en
actividades pedagógicas y de liderazgo, un problema similar al señalado por Cruz (2024),
quien destacó que la falta de herramientas administrativas adecuadas afecta la calidad
educativa. Por otro lado, la dimensión comunitaria mostró un desempeño favorable, lo
que refleja una relación positiva entre la institución y su entorno, alineándose con lo
señalado por Cuadros y Díaz (2020) sobre la importancia de involucrar a la comunidad

                                                                                        2

en los procesos educativos. Este diagnóstico fundamenta la pertinencia del programa
propuesto, orientado a optimizar las áreas de mejora identificadas y consolidar las
fortalezas existentes.



3. Conceptualización de la Propuesta

      El Programa de Gestión Educativa para el Fortalecimiento del Liderazgo
Pedagógico se concibe como una estrategia integral orientada a mejorar la calidad
educativa mediante el fortalecimiento de las dimensiones clave de la gestión institucional,
pedagógica, administrativa y comunitaria. Este programa se basa en la premisa de que
una gestión eficiente y un liderazgo pedagógico sólido son fundamentales para promover
prácticas innovadoras y colaborativas en las instituciones educativas. Según Frigerio,
Poggi y Tiramonti (1992), la gestión educativa estratégica debe articular estas
dimensiones de manera coherente, asegurando que cada una contribuya al cumplimiento
de los objetivos institucionales. El programa integra principios como la mejora continua,
la participación activa y la sostenibilidad, alineándose con las metas del Proyecto
Educativo Nacional 2036, que promueve la calidad e innovación en las instituciones
educativas peruanas.

      El programa está estructurado en cuatro dimensiones clave: (1) Planificación
Estratégica, que incluye la definición de objetivos claros y metas específicas para cada
área de la institución; (2) Fortalecimiento del Liderazgo Pedagógico, mediante la
capacitación continua en liderazgo transformacional y la promoción del trabajo en equipo,
sustentado en la teoría de Leithwood y Jantzi (2000), quienes destacan que los líderes
transformacionales inspiran y movilizan equipos hacia una mejora continua; (3)
Optimización de la Gestión Administrativa, enfocada en la digitalización de procesos y el
uso eficiente de recursos, respondiendo a los desafíos identificados en la dimensión
administrativa; y (4) Integración con la Comunidad Educativa, que busca fortalecer la
relación con estudiantes, padres y actores comunitarios, siguiendo lo señalado por
Cuadros y Díaz (2020) sobre la importancia de involucrar a la comunidad para fomentar
un entorno de aprendizaje colaborativo. Cada componente del programa ha sido



                                                                                         3

diseñado considerando las necesidades específicas identificadas en el diagnóstico,
garantizando su pertinencia y aplicabilidad en el contexto local.


4. Objetivo General

Diseñar un programa de gestión educativa que potencie el liderazgo pedagógico,
fortaleciendo las dimensiones clave de la gestión educativa y promoviendo la mejora
continua en el desempeño institucional.



5. Objetivos Específicos

   1. Proponer estrategias específicas para fortalecer las dimensiones de la gestión
       educativa y el liderazgo pedagógico.

   2. Desarrollar herramientas prácticas para implementar y monitorear el programa
       en la institución educativa.

   3. Establecer lineamientos para promover el trabajo colaborativo entre docentes,
       directores y la comunidad educativa.



6. Fundamentación Teórica

La fundamentación teórica del Programa se sustenta en dos enfoques teóricos
principales que articulan los conceptos de gestión educativa y liderazgo pedagógico.
Estas teorías proporcionan el marco conceptual necesario para garantizar que el
programa sea coherente, integral y aplicable al contexto educativo. En primer lugar, la
Teoría de la Gestión Educativa Estratégica, propuesta por Frigerio, Poggi y Tiramonti
(1992), enfatiza la importancia de planificar, organizar y dirigir los recursos educativos de
manera estratégica para alcanzar los objetivos institucionales. Esta teoría subraya que




                                                                                           4

la gestión educativa debe articular cuatro dimensiones clave: institucional, pedagógica,
administrativa y comunitaria. La dimensión institucional se centra en el desarrollo de
estructuras organizativas que favorezcan la toma de decisiones estratégicas, mientras
que la dimensión pedagógica aborda la planificación curricular y la mejora de las
estrategias de enseñanza. Por otro lado, la dimensión administrativa asegura el uso
eficiente de los recursos, y la dimensión comunitaria refuerza la relación entre la
institución educativa y su entorno. Estas dimensiones son esenciales en el diseño del
programa, ya que permiten una gestión integral y contextualizada que atiende las
necesidades específicas de la institución educativa.

De igual manera en la Teoría del Liderazgo Transformacional, desarrollada por
Leithwood y Jantzi (2000), que destaca la capacidad de los líderes para inspirar, motivar
y movilizar a sus equipos hacia una mejora continua. Según esta teoría, los líderes
transformacionales promueven el aprendizaje colaborativo, establecen objetivos claros y
supervisan constantemente el desempeño docente, creando un entorno propicio para la
innovación educativa. Este enfoque es particularmente relevante para fortalecer el
liderazgo pedagógico en las instituciones educativas, dado que fomenta una cultura de
mejora continua y compromiso compartido entre directivos, docentes y la comunidad
educativa. Además, la propuesta incorpora elementos del liderazgo transformacional en
estrategias como la capacitación continua, el establecimiento de objetivos comunes y la
formación docente, asegurando que los líderes educativos no solo supervisen, sino que
también sean agentes activos del cambio. Esta fundamentación teórica garantiza que el
programa esté alineado con principios académicos sólidos y prácticas efectivas,
integrando la gestión estratégica y el liderazgo transformacional como pilares
fundamentales para fortalecer la calidad educativa en las instituciones de Lambayeque.



7. Fundamentos del Programa

El Programa se fundamenta en principios teóricos, epistemológicos, legales, sociales y
pedagógicos que garantizan su pertinencia, viabilidad y alineación con las necesidades
del contexto educativo. Estos fundamentos proporcionan un marco sólido para



                                                                                       5

estructurar y aplicar el programa, asegurando su impacto positivo en las instituciones
educativas.

      Fundamento Teórico

      Desarrollada en basa a la Teoría de la Gestión Educativa Estratégica de Frigerio,
      Poggi y Tiramonti (1992), que plantea la gestión educativa como un proceso
      integral que articula las dimensiones institucional, pedagógica, administrativa y
      comunitaria. Este enfoque asegura que los recursos y procesos educativos estén
      organizados estratégicamente para lograr objetivos claros y sostenibles.
      Asimismo, la Teoría del Liderazgo Transformacional, desarrollada por Leithwood
      y Jantzi (2000), sustenta las estrategias de fortalecimiento del liderazgo
      pedagógico, destacando la importancia de inspirar y movilizar a los actores
      educativos para alcanzar un desempeño colectivo óptimo. Ambas teorías
      fundamentan los componentes del programa, asegurando una integración efectiva
      entre gestión y liderazgo.

      Fundamento Epistemológico

      Desde un enfoque constructivista, el programa se apoya en las contribuciones de
      Jean Piaget (1969), quien plantea que el conocimiento se construye activamente
      mediante la interacción entre el individuo y su entorno. Este principio fomenta el
      aprendizaje significativo, adaptado a las necesidades del contexto escolar.
      Complementariamente, se incluye la perspectiva de Lev Vygotsky (1978), quien
      subraya que el aprendizaje es un proceso social y cultural mediado por la
      interacción y la colaboración. Estas bases epistemológicas aseguran que el
      programa promueva estrategias educativas participativas, donde directivos,
      docentes y comunidad trabajen conjuntamente para construir soluciones
      contextualizadas y sostenibles.

      Fundamento Legal

      Se enmarca en la Ley General de Educación (Ley N.º 28044), que prioriza el
      fortalecimiento de la gestión educativa y el liderazgo pedagógico como pilares
      para la calidad educativa. Además, se alinea con el Proyecto Educativo Nacional


                                                                                         6

      2036, que establece la necesidad de innovar en los procesos educativos, reducir
      brechas de aprendizaje y garantizar la equidad y sostenibilidad en el sistema
      educativo peruano.

      Fundamento Social

      El programa responde a la necesidad de reducir las brechas educativas y
      garantizar una educación equitativa e inclusiva. De acuerdo con los Objetivos de
      Desarrollo Sostenible (ODS), en particular el ODS 4, la educación debe ser un
      instrumento para reducir desigualdades y fomentar oportunidades iguales para
      todos los estudiantes. Este fundamento subraya la relevancia de trabajar con la
      comunidad educativa como un actor clave en la transformación del entorno
      escolar.

      Fundamento Pedagógico

      El programa se basa en principios de mejora continua, formación profesional
      constante y trabajo colaborativo. Según Robinson (2019), el liderazgo pedagógico
      efectivo no solo requiere una supervisión adecuada, sino también un entorno que
      promueva la innovación y el aprendizaje compartido. Este fundamento asegura
      que las estrategias implementadas estén alineadas con el desarrollo profesional
      de docentes y directivos, mejorando así el desempeño institucional y los
      resultados educativos.

      En conjunto, estos fundamentos fortalecen la base conceptual y práctica del
      programa, asegurando su relevancia y capacidad para transformar los procesos
      educativos en las instituciones de Lambayeque.



8. Componentes del Programa

Se ha estructurado en cuatro componentes fundamentales, diseñados para abordar las
dimensiones clave de la gestión educativa: planificación estratégica, fortalecimiento del
liderazgo pedagógico, optimización administrativa e integración comunitaria. Estos
componentes están interrelacionados, asegurando un enfoque integral que responde a


                                                                                       7

las necesidades identificadas en el diagnóstico y promueve una mejora continua en la
calidad educativa.

      1. Planificación Estratégica de la Gestión Educativa

      Este componente se centra en establecer un marco claro de objetivos y metas
      estratégicas para la institución educativa, promoviendo una gestión proactiva y
      orientada a resultados. Según Frigerio, Poggi y Tiramonti (1992), una planificación
      efectiva permite integrar las dimensiones institucional, pedagógica, administrativa
      y comunitaria, asegurando la coherencia y sostenibilidad de las acciones. Las
      estrategias de este componente incluyen la creación de planes operativos
      anuales, el uso de herramientas de diagnóstico participativo y la definición de
      indicadores específicos para medir el progreso institucional.

      2. Fortalecimiento del Liderazgo Pedagógico

      Este componente busca desarrollar las capacidades de los directivos y docentes
      para liderar con eficacia y transformar las prácticas educativas. Basado en la
      Teoría del Liderazgo Transformacional de Leithwood y Jantzi (2000), se proponen
      talleres de formación continua, programas de mentoría y espacios para el
      aprendizaje colaborativo. Estas estrategias fomentan una cultura de innovación,
      inspiración y compromiso, promoviendo que los líderes educativos actúen como
      agentes de cambio en sus instituciones.

      3. Optimización de la Gestión Administrativa

      El tercer componente aborda las limitaciones identificadas en la dimensión
      administrativa, como la sobrecarga burocrática y la gestión ineficiente de recursos.
      Se propone la implementación de herramientas digitales para automatizar
      procesos administrativos, reducir la carga laboral de los directivos y mejorar la
      transparencia en el uso de recursos. Según Peralta et al. (2023), una gestión
      administrativa eficiente no solo mejora la operatividad de la institución, sino que
      también permite a los directivos enfocarse en su rol pedagógico.

      4. Integración con la Comunidad Educativa



                                                                                        8

El último componente busca fortalecer la relación entre la institución y su entorno
social, promoviendo la participación activa de padres, estudiantes y otros actores
comunitarios. Según Cuadros y Díaz (2020), una escuela que involucra a su
comunidad logra un mayor compromiso y mejores resultados educativos. Este
componente incluye estrategias como la organización de reuniones periódicas con
los padres, la creación de alianzas con organizaciones locales y el diseño de
actividades extracurriculares que fomenten la colaboración y el sentido de
pertenencia.




                                                                                 9

          9. Estructura de la Propuesta


                       Programa de Gestión Educativa: Líderes Pedagógicos en Acción


                                      Objetivo General: Diseñar un modelo de gestión educativa que potencie el liderazgo pedagógico.


                  Proponer estrategias específicas para                Desarrollar herramientas prácticas            Establecer lineamientos para promover
                 fortalecer las dimensiones de la gestión              para implementar y monitorear el              el trabajo colaborativo entre docentes,
                   educativa y el liderazgo pedagógico.                modelo en la institución educativa.           directores y la comunidad educativa.


                                                                            Gestión Educativa


                               Planificación                   Fortalecimiento               Optimización de                Integración con              Principios
      Teorías
                             Estratégica de la                  del Liderazgo                  la Gestión                    la Comunidad             • Calidad
• Gestión educativa
  estratégica                Gestión Educativa                   Pedagógico                  Administrativa                     Educativa             • Participación
  (Frigerio, Poggi y                                                                                                                                  • Liderazgo
  Tiramonti, 1992)                                                                                                                                    • Equidad
                                                                                                                                                      • Mejora
• Liderazgo                                                 - Capacitación continua
                                                            en              liderazgo
                                                                                           - Implementación de           - Crear programas de         • Eficiencia
                          - Establecer objetivos y
  transformacional
                          metas claras de la                transformacional para
                                                                                           herramientas digitales        participación      para      • Innovación
  (Leithwood     y                                                                         para        automatizar       estudiantes, padres y        • Contextualización
  Jantzi, 2000)           gestión educativa.                directivos y docentes.
                                                                                           procesos.                     actores comunitarios.        • Sostenibilidad
                          -     Diseñar    planes           -      Promoción     del                                                                  • Transparencia
                                                                                           -    Capacitación  en         - Fomentar alianzas
                          operativos anuales con            aprendizaje colaborativo
                                                                                           gestión de recursos y         estratégicas           con
                          indicadores específicos.          entre los miembros de la
                                                                                           presupuesto.                  instituciones locales.
                                                            institución.


                                   CARACTERÍSTICAS:            Estrategias - Participación activa - Capacitación- Control - Supervisión



                                                Fundamentos: Legal - Social – Pedagógico - Teórico - Epistemológico

10. Metodología de Implementación

Se desarrollará en cuatro fases que guían su implementación de manera práctica y
efectiva. Cada fase incluye actividades concretas y herramientas funcionales que
permiten la ejecución directa del programa por parte de los actores involucrados.



      Fase 1: Diagnóstico y Planificación Estratégica

      Esta fase inicial permitirá identificar las necesidades específicas de la
      institución educativa y establecer un plan estratégico ajustado a su contexto.

          •   Herramientas: Encuestas a directivos y docentes, entrevistas a
              actores clave y análisis FODA.

          •   Cómo consistirá: Se recopilarán datos para identificar fortalezas y
              debilidades en las dimensiones de gestión educativa. A partir de este
              diagnóstico, se diseñará un plan operativo con objetivos claros, metas
              alcanzables y cronogramas específicos.



      Fase 2: Capacitación y Formación Continua

      Esta fase se enfocará en preparar a los directivos, docentes y personal
      administrativo para aplicar el programa mediante capacitaciones prácticas.

          •   Herramientas: Talleres formativos, guías operativas y plataformas
              virtuales para seguimiento y consulta de materiales.

          •   Cómo consistirá: Los participantes recibirán formación en liderazgo
              transformacional, optimización de recursos administrativos y
              estrategias pedagógicas innovadoras, asegurando que cada actor
              educativo cuente con las competencias necesarias para implementar
              el programa.



      Fase 3: Ejecución del Programa

Los actores educativos aplicarán las estrategias diseñadas en las
dimensiones institucional, pedagógica, administrativa y comunitaria
directamente en sus instituciones.

   •   Herramientas: Registros de actividades, guías metodológicas y
       reuniones de seguimiento.

   •   Cómo consistirá: Cada institución ejecutará las acciones planificadas,
       monitoreando el avance y ajustando estrategias según los resultados
       observados. Los directivos liderarán la implementación, con apoyo
       continuo de los docentes y el personal administrativo.



Fase 4: Seguimiento y Evaluación

Se realizará un seguimiento continuo para evaluar el impacto del programa y
recoger aprendizajes que permitan fortalecer su aplicación.

   •   Herramientas: Encuestas de satisfacción, indicadores clave de
       desempeño (KPI) y análisis cualitativos de los resultados.

   •   Cómo consistirá: Se medirán los logros alcanzados en cada
       dimensión del programa mediante indicadores establecidos en la fase
       de planificación. Se generarán reportes finales que incluirán
       recomendaciones para la mejora continua y replicabilidad del
       programa en otros contextos.



Resumen General

   1. Duración total: 6 meses.

   2. Instrumentos principales: Encuestas, talleres, guías metodológicas y
       registros de avance, estarán presentes en los apartados de anexos.

   3. Resultados esperados: Ejecución efectiva del programa,
       fortalecimiento del liderazgo pedagógico y mejora integral en la gestión
       educativa.




                                                                             12

       El programa está diseñado para que los responsables de su revisión puedan
       ponerlo en práctica directamente, asegurando su aplicabilidad inmediata y su
       impacto en el contexto educativo.



11. Herramientas de Monitoreo y Evaluación

El éxito del dependerá de un sistema efectivo de monitoreo y evaluación que
permita medir su impacto, identificar áreas de mejora y garantizar su sostenibilidad.
Este sistema utilizará herramientas e indicadores diseñados para recopilar datos
precisos y brindar retroalimentación continua a los actores educativos.



Indicadores de Impacto

Los indicadores clave de desempeño (KPI) se establecerán para evaluar los
resultados del programa en cada una de las dimensiones de la gestión educativa y
del liderazgo pedagógico. Algunos de los indicadores incluyen:

   •   Dimensión institucional: Grado de cumplimiento de los objetivos
       estratégicos establecidos en el plan operativo.

   •   Dimensión pedagógica: Incremento en el rendimiento académico de los
       estudiantes y mejora en la percepción de las estrategias pedagógicas por
       parte de los docentes.

   •   Dimensión administrativa: Reducción del tiempo dedicado a tareas
       burocráticas y aumento en la eficiencia del uso de recursos.

   •   Dimensión comunitaria: Nivel de participación activa de la comunidad
       educativa (padres, estudiantes y otros actores).



Instrumentos de Monitoreo y Evaluación

   1. Encuestas de Satisfacción:

          o   Dirigidas a directivos, docentes y padres de familia para evaluar la
              percepción general sobre la implementación del programa y su
              impacto en el entorno educativo.


                                                                                     13

          o   Aplicadas de manera periódica para identificar mejoras inmediatas.

   2. Registros de Actividades:

          o   Formatos estandarizados para documentar las acciones realizadas en
              cada dimensión del programa.

          o   Incluyen datos como fechas, responsables y resultados obtenidos.

   3. Observaciones Directas:

          o   Supervisiones en el aula y reuniones con equipos educativos para
              evaluar la aplicación de las estrategias propuestas.

          o   Utilizadas para complementar la información recolectada mediante
              otros instrumentos.

   4. Análisis de Indicadores Cuantitativos y Cualitativos:

          o   Uso de software como Excel o Google Sheets para consolidar y
              analizar datos sobre el cumplimiento de objetivos e impacto del
              programa.

          o   Comparación de los resultados obtenidos con los objetivos
              establecidos en la fase de planificación estratégica.

   5. Reportes de Seguimiento:

          o   Informes periódicos que consolidan los hallazgos obtenidos mediante
              las herramientas de monitoreo.

          o   Incluyen recomendaciones para ajustes y mejoras en la
              implementación del programa.



Cómo Funcionará el Sistema de Evaluación

El sistema se desarrollará en dos etapas principales:

   1. Monitoreo Continuo: Durante la implementación del programa, los actores
      involucrados recopilarán datos regularmente utilizando las herramientas
      mencionadas. Esto permitirá realizar ajustes en tiempo real y garantizar que
      el programa avance según lo planificado.



                                                                                     14

   2. Evaluación Final: Al finalizar el programa, se realizará una evaluación
         integral para analizar su impacto general, comparando los resultados
         obtenidos con las metas establecidas. Este análisis permitirá generar
         recomendaciones específicas para futuras implementaciones.



Resultados Esperados del Monitoreo y Evaluación

   1. Evidencia del fortalecimiento del liderazgo pedagógico y la mejora en la
         gestión educativa.

   2. Identificación de buenas prácticas que puedan ser replicadas en otros
         contextos educativos.

   3. Ajustes y recomendaciones para optimizar el programa en el futuro.

Este sistema de monitoreo y evaluación garantizará que el programa cumpla con
sus objetivos, promoviendo una mejora continua y asegurando su sostenibilidad en
el tiempo.



12. Cronograma de Implementación

                                                                           Meses
 ACCIONES DE               RESULTADOS            RESPONSABLES
 MEJORA                    ESPERADOS                               M1 M2 M3 M4 M5 M6

                           Identificación de
 Realización         del
                           necesidades
 diagnóstico inicial
                           específicas       y
 mediante                                           Director y
                           establecimiento                         X
 encuestas,                                         psicólogo
                           de     una    línea
 entrevistas           y
                           base    para     el
 análisis FODA.
                           programa.

                           Definición de un
 Diseño del plan           plan    operativo        Director y
 estratégico         con que guíe     la             equipo            X
 metas      claras     y implementación           administrativo
 acciones
                           del programa.



                                                                                   15

específicas      para
cada dimensión.

Capacitación            Desarrollo        de
inicial a directivos    competencias
y docentes sobre        en liderazgo y
                                                Docentes y
liderazgo               gestión          por                    X
                                                psicólogo
transformacional y      parte     de     los
gestión                 actores
administrativa.         educativos.

Implementación          Inicio            de
de las estrategias      mejoras en la
diseñadas en las        calidad     de    la    Director y
                                                                    X
dimensiones             enseñanza          y     docentes
institucional       y optimización de
pedagógica.             procesos.

                        Identificación de
Seguimiento         y
                        avances            y
monitoreo       de la
                        ajustes                 Director y
implementación,
                        necesarios para           equipo                X
recopilación       de
                        alcanzar         los   administrativo
datos para ajustes
                        objetivos        del
necesarios.
                        programa.

Evaluación              Validación       del
integral          del impacto            del
programa, análisis      programa           y    Director y
                                                                            X
de   resultados     y propuestas          de    psicólogo
generación         de mejora para su
recomendaciones.        sostenibilidad.




                                                                            16

13. Presupuesto

Para consolidar el modelo propuesto, se requiere del siguiente presupuesto:

     Código del
                                         Costo
     clasificador        Descripción                Cantidad   Costo total
                                         unitario
     MEF
     Papelería en        Folder
                                         1.00       20         20.00
     general, útiles y   manilo
     materiales de       Lapiceros       1.00       30         30.00
     oficina             Papel Bon
                                         30.00      02         60.00
                         A4
                         Plumones        12.00      04         48.00
                         Limpia tipos    3.00       03         9.00
                         Papel
                                         0.30       100        30.00
                         sábana
                         Cinta
                                         5.00       06         30.00
                         embalaje
     Anuncio y           Tinta de        40.00      02         80.00
     informes            impresora
     Servicio de         Telefonía       40.00      01         40.00
     telefonía móvil     móvil celular
     De maquinarias      Proyector       500.00     01         500.00
     y equipos
     Servicios           Expertos        150.00     4          600.00
     profesionales y     para talleres
     técnicos
     TOTAL                                                               1 447.00




                                                                               17

14. Evaluación de la propuesta.

La propuesta será evaluada mediante el monitoreo de cada una de las actividades,
siguiendo la matriz indicada a continuación:



                             Estrategia     Resultado   Recursos y/o   Participación
                             desarrollada   esperado    materiales     de los
    ACTIVIDAD                                           Adecuados      Responsables
                              SI     NO      SI   NO      SI     NO      SI     NO
    Realización del
    diagnóstico inicial
    mediante encuestas,
    entrevistas y análisis
    FODA.
    Diseño del plan
    estratégico con
    metas claras y
    acciones específicas
    para cada
    dimensión.
    Capacitación inicial
    a directivos y
    docentes sobre
    liderazgo
    transformacional y
    gestión
    administrativa.
    Implementación de
    las estrategias
    diseñadas en las
    dimensiones
    institucional y
    pedagógica.
    Seguimiento y
    monitoreo de la
    implementación,
    recopilación de
    datos para ajustes
    necesarios.
    Evaluación integral
    del programa,
    análisis de
    resultados y
    generación de
    recomendaciones.




                                                                                18

Anexos

Anexo 1. Instrumentos de Diagnóstico a usar


CUESTIONARIO: Gestión educativa.

Estimado colaborador, te agradecemos tu tiempo y colaboración para responder este
cuestionario, que consta de 24 ítems. Su finalidad es académica y tiene un carácter
completamente anónimo. Te pedimos que leas detenidamente cada enunciado y
marques con una equis (x) la respuesta que consideres más adecuada. Recuerda que
es importante responder a todos los ítems del cuestionario.

                      ¡GRACIAS POR TU COLABORACIÓN!

    N°         D1: Institucional                          ESCALA DE VALORACIÓN
  ítem
                                            Siempre (5)       Casi       A veces   Rara vez   Nunca (1)
               ITEM O PREGUNTA                             siempre (4)      (3)       (2)
   01    ¿La estructura organizativa
         de la institución es clara para
         usted?
   02    ¿Comprende su rol dentro de
         la estructura organizativa de
         la institución?
   03    ¿Percibe que las decisiones
         en la institución se toman de
         manera eficiente?
   04    ¿Considera que se le informa
         oportunamente sobre las
         decisiones tomadas en la
         institución?
   05    ¿Cree que sus roles y
         funciones       están      bien
         definidos en la institución?
   06    ¿Considera que todos los
         miembros del personal tienen
         claras                      sus
         responsabilidades?
                 D2: Pedagógica                           ESCALA DE VALORACIÓN
   N°                                       Siempre (5)       Casi       A veces   Rara vez   Nunca (1)
               ITEM O PREGUNTA                             siempre (4)      (3)       (2)
   07    ¿Percibe que la planificación
         curricular es adecuada para
         el desarrollo de su labor
         docente?
   08    ¿Considera         que        la
         planificación curricular de la
         institución      facilita     el
         aprendizaje        de       los
         estudiantes?

                                                                                                19

09   ¿Recibe            supervisión
     constante en su práctica
     docente?
10   ¿Considera útil la supervisión
     que recibe en su práctica
     docente para mejorar su
     desempeño?
11   ¿La institución fomenta la
     implementación              de
     estrategias innovadoras de
     enseñanza?
12   ¿Se le brinda apoyo para
     aplicar nuevas estrategias de
     enseñanza en el aula?
          D3: Administrativa                        ESCALA DE VALORACIÓN
N°                                    Siempre (5)       Casi       A veces   Rara vez   Nunca (1)
         ITEM O PREGUNTA                             siempre (4)      (3)       (2)

13   ¿Percibe que la institución
     utiliza eficientemente los
     recursos financieros?
14   ¿Considera que los recursos
     financieros se asignan de
     manera       justa    en    la
     institución?
15   ¿Considera         que      la
     infraestructura      de     la
     institución es gestionada
     adecuadamente?
16   ¿Percibe          que       la
     infraestructura      de     la
     institución es suficiente para
     su labor docente?
17   ¿Cree que la institución
     organiza bien al personal
     para cumplir con los objetivos
     educativos?
18   ¿Percibe que la asignación
     de roles es adecuada para
     las necesidades        de la
     institución?
     D4: Comunitaria                                ESCALA DE VALORACIÓN
N°                                    Siempre (5)       Casi       A veces   Rara vez   Nunca (1)
     ITEM O PREGUNTA                                 siempre (4)      (3)       (2)
19   ¿La institución fomenta la
     participación activa de la
     comunidad educativa?
20   ¿Considera          que     la
     participación de la comunidad

                                                                                          20

           educativa es tomada en
           cuenta en las decisiones?
   21      ¿Percibe que la institución
           mantiene una buena relación
           con las familias de los
           estudiantes?
   22      ¿Considera que la institución
           se relaciona adecuadamente
           con la comunidad en general?

   23      ¿Considera        que        la
           comunicación      entre      la
           institución y la comunidad
           educativa es efectiva?
   24      ¿Percibe que la información
           relevante de la institución se
           comunica de manera clara a
           la comunidad?
Nota: Instrumento adaptado de: (Malpaso y Lapa, 2022) y (Cruz,2024) y validado mediante el juicio de 3 expertos.



                                      Baremo de calificaciones

                          Gestión educativa                       Por dimensiones
                      Deficiente    24 a 56                  Deficiente      6 a       14
                      Regular       57 a 88                  Regular       15 a        22
                      Excelente     89 a 120                 Excelente     23 a        30
               Entrevista para Diagnóstico sobre Liderazgo Pedagógico

Objetivo: Recoger información cualitativa sobre el liderazgo pedagógico en la
institución educativa, con el fin de identificar fortalezas, oportunidades, debilidades y
amenazas (FODA) relacionadas con la gestión educativa y el liderazgo pedagógico.

Instrucciones: El entrevistador debe explicar el propósito de la entrevista, garantizar
la confidencialidad de las respuestas y fomentar una conversación abierta con los
participantes. Cada pregunta está orientada a facilitar la reflexión sobre aspectos
clave del liderazgo pedagógico.



Preguntas de la Entrevista

Fortalezas (Factores Internos Positivos):

   1. ¿Cuáles considera que son las principales cualidades de liderazgo que
        caracterizan al equipo directivo de la institución?

                                                                                                             21

   2. ¿Qué estrategias pedagógicas implementadas por el liderazgo de la
       institución han tenido un impacto positivo en el aprendizaje de los
       estudiantes?

   3. ¿De qué manera el liderazgo pedagógico ha fomentado la colaboración entre
       docentes y otros miembros de la comunidad educativa?

 Debilidades (Factores Internos Negativos):

   4. ¿Cuáles son las mayores dificultades que enfrenta el equipo directivo al
       ejercer su liderazgo pedagógico?
   5. ¿Existen carencias de recursos o habilidades que limiten el desarrollo pleno
       del liderazgo en la institución?
   6. ¿Cómo afecta la sobrecarga administrativa al tiempo que los directivos
       pueden dedicar al fortalecimiento del liderazgo pedagógico?

Oportunidades (Factores Externos Positivos):

   7. ¿Qué oportunidades identifica en el entorno de la institución (comunidad,
       políticas educativas, etc.) que podrían fortalecer el liderazgo pedagógico?
   8. ¿Qué programas o alianzas externas podrían aprovecharse para mejorar el
       liderazgo y la gestión educativa en la institución?

Amenazas (Factores Externos Negativos):

   9. ¿Cuáles son los principales retos externos que enfrentan los directivos para
       ejercer un liderazgo pedagógico efectivo (por ejemplo, cambios en políticas,
       falta de financiamiento, etc.)?
   10. ¿Cómo afectan las expectativas o presiones externas (padres de familia,
       UGEL, etc.) al desarrollo del liderazgo en la institución?



Duración estimada: 30-45 minutos.

Población objetivo: Directores, subdirectores, docentes líderes y otros actores clave
del equipo directivo.

Nota para el entrevistador: Las respuestas deben registrarse con detalle y
analizarse para completar cada cuadrante de la matriz FODA, destacando patrones
comunes que puedan servir como insumo para la planificación estratégica.


                                                                                     22

Este enfoque estructurado permite recoger información cualitativa rica que ayudará a
generar estrategias específicas para fortalecer el liderazgo pedagógico en el contexto
de la institución educativa.




                                                                                   23

Matriz FODA según análisis de los datos.



                        Fortalezas
                                           Oportunidades




                        Debilidades          Amenazas

         Encuesta de Satisfacción para los Talleres de Capacitación

Estimado/a participante: Su opinión es fundamental para evaluar la calidad de este
taller y mejorar futuras actividades de capacitación. Por favor, dedique unos minutos
a responder esta encuesta. Sus respuestas serán confidenciales.


Sección 1: Información General

   1. Nombre del taller:

   2. Fecha:

   3. Rol del participante:

          o   Director
          o   Docente
          o   Personal administrativo
          o   Otro:


Sección 2: Evaluación del Taller

Por favor, marque la opción que mejor refleje su experiencia, usando la escala del
1 al 5: 1 = Muy insatisfecho | 2 = Insatisfecho | 3 = Regular | 4 = Satisfecho | 5 =
Muy satisfecho.
   1. ¿Qué tan satisfecho/a está con la organización del taller?
          o   1
          o   2
          o   3
          o   4
          o   5
   2. ¿El contenido del taller fue relevante para sus necesidades?

          o   1
          o   2
          o   3

      o   4
      o   5
3. ¿Los materiales proporcionados fueron útiles y adecuados?

      o   1
      o   2
      o   3
      o   4
      o   5
4. ¿El facilitador demostró conocimiento del tema?
      o   1
      o   2
      o   3
      o   4
      o   5
5. ¿El taller promovió la participación y el aprendizaje activo?

      o   1
      o   2
      o   3
      o   4
      o   5
6. ¿El tiempo asignado fue adecuado para cubrir los temas del taller?

      o   1
      o   2
      o   3
      o   4
      o   5




                                                                        26

Sección 3: Opinión Abierta

   7. ¿Qué fue lo que más le gustó del taller?



   8. ¿Qué aspectos del taller considera que podrían mejorar?



   9. ¿Cómo aplicará lo aprendido en este taller en su institución educativa?



   10. ¿Tiene alguna sugerencia para futuros talleres?




¡Gracias      por       su       tiempo         y       colaboración!
Sus comentarios son fundamentales para el éxito de este programa de
capacitación.




                                                                           27

Talleres de la propuesta:

                 Taller 1: Diagnóstico y Planificación Estratégica

Título:

Elaboración de Diagnósticos y Planificación Estratégica para una Gestión
Educativa Eficiente


Objetivo General:

Capacitar a los participantes en el uso de herramientas de diagnóstico y
planificación estratégica para identificar necesidades institucionales y establecer
objetivos claros y medibles en la gestión educativa.


Objetivos Específicos:

   1. Enseñar a los participantes a utilizar herramientas como encuestas,
      entrevistas y análisis FODA para realizar diagnósticos efectivos.
   2. Capacitar en la elaboración de planes operativos con metas estratégicas
      basadas en los resultados del diagnóstico.
   3. Fomentar la participación colaborativa en la planificación estratégica.



Duración:
1 días (4 horas).



Participantes:

Directores, equipo administrativo y docentes líderes.



Metodología:

   •   Exposición teórica (30%).
   •   Actividades prácticas y participativas (70%).
   •   Dinámicas grupales para aplicar las herramientas presentadas.



                                                                                      28

Recursos Didácticos:

   1. Manual del participante (guía del taller).

   2. Presentación visual en PowerPoint.

   3. Videos explicativos sobre diagnóstico y planificación estratégica.

   4. Ejercicios prácticos para completar matrices FODA.

   5. Material impreso y digital con ejemplos de planes estratégicos.


Programa del Taller:

Día 1: Diagnóstico Institucional

   1. Introducción al Diagnóstico Institucional (30 minutos)

          o   ¿Qué es un diagnóstico institucional?
          o   Importancia del diagnóstico en la gestión educativa.
          o   Casos prácticos: Ejemplo de diagnósticos exitosos.
              (Enlace a video: https://www.youtube.com/watch?v=CXzn1mFxZAo)

   2. Herramientas de Diagnóstico (1 hora y 30 minutos)

          o   Uso de encuestas y entrevistas para recopilar información.
          o   Elaboración de la matriz FODA.
          o   Actividad práctica: Completar una matriz FODA basada en un caso
              ficticio.
   3. Dinámica Participativa: Simulación de Diagnóstico (1 hora)

          o   Los participantes trabajarán en grupos para analizar un caso
              hipotético y proponer soluciones.
   4. Cierre del Día 1: Reflexión y Tareas (30 minutos)

          o   Reflexión grupal sobre las herramientas presentadas.
          o   Tarea: Recolectar información sobre su institución para trabajar en el
              diagnóstico durante el Día 2.


Día 2: Planificación Estratégica



                                                                                  29

   1. Introducción a la Planificación Estratégica (30 minutos)

          o   Definición de objetivos estratégicos.
          o   Elementos clave de un plan estratégico.
              (Enlace a video: https://www.youtube.com/watch?v=UCFaXHPqynI)

   2. Elaboración de Planes Operativos (1 hora y 30 minutos)

          o   Metodología para crear planes operativos anuales.
          o   Definición de metas medibles e indicadores de desempeño.
          o   Actividad práctica: Diseñar un plan operativo basado en un
              diagnóstico.

   3. Dinámica Grupal: Presentación de Planes (1 hora)

          o   Los grupos presentarán sus diagnósticos y planes estratégicos a los
              demás participantes.

          o   Retroalimentación y sugerencias por parte del facilitador y otros
              grupos.

   4. Cierre del Taller (1 hora)

          o   Resumen de conceptos clave.
          o   Espacio de preguntas y respuestas.
          o   Encuesta de evaluación del taller para los participantes.
              (https://www.youtube.com/watch?v=zJhHZl3MB_U)


Evaluación del Taller:

   •   Durante el taller: Evaluación continua mediante la participación en
       actividades y dinámicas grupales.

   •   Al final del taller: Encuesta de satisfacción y autoevaluación sobre el
       aprendizaje adquirido.

   •   Productos esperados: Matriz FODA completa y un plan operativo
       diseñado por cada grupo.


Resultados Esperados:




                                                                                  30

1. Participantes capacitados en la realización de diagnósticos institucionales y
   planificación estratégica.
2. Entrega de planes operativos preliminares por parte de los participantes.

3. Mayor participación colaborativa en la planificación de objetivos
   institucionales.




                                                                               31

                 Taller 2: Liderazgo Pedagógico Transformacional

Título:

Fortalecimiento del Liderazgo Pedagógico Transformacional en la Gestión
Educativa
Objetivo General:

Capacitar a directivos y docentes en estrategias de liderazgo transformacional
para inspirar, motivar y movilizar a los equipos educativos hacia la mejora
continua.
Objetivos Específicos:

   1. Comprender los fundamentos del liderazgo transformacional y su impacto
      en el contexto educativo.
   2. Desarrollar habilidades prácticas para aplicar estrategias de liderazgo
      transformacional en las instituciones.
   3. Fomentar una cultura de colaboración y motivación en los equipos de
      trabajo.


Duración:

3 días (4 horas por día).


Participantes:

Directores, subdirectores y docentes líderes.


Metodología:

   •   Exposición teórica (30%).

   •   Dinámicas grupales y simulaciones prácticas (50%).

   •   Reflexión individual y trabajo colaborativo (20%).



Recursos Didácticos:

                                                                                 32

   1. Manual del participante con fundamentos y ejercicios.

   2. Presentación en PowerPoint con ejemplos de liderazgo transformacional.

   3. Videos de casos prácticos en instituciones educativas.

   4. Guías de simulaciones y dinámicas grupales.

   5. Formatos de autoevaluación y retroalimentación.



Programa del Taller:
Día 1: Fundamentos del Liderazgo Transformacional

   1. Introducción al Liderazgo Transformacional (30 minutos)

         o   ¿Qué es el liderazgo transformacional?
         o   Componentes clave: inspiración, motivación, consideración
             individualizada y estimulación intelectual.

         o   Casos prácticos: Ejemplos de líderes transformacionales en
             educación.
             (Enlace a video: https://www.youtube.com/watch?v=PQUN3-7T2c0)

   2. Impacto del Liderazgo Transformacional en el Contexto Educativo (1
      hora)
         o   Relación entre liderazgo transformacional y mejora en el aprendizaje.
         o   Actividad reflexiva: Identificar cómo el liderazgo actual impacta en la
             motivación docente y los logros estudiantiles.
   3. Dinámica Grupal: Reconociendo a Líderes en la Institución (1 hora)

         o   Los participantes identificarán líderes positivos en su institución y
             analizarán las características que los hacen efectivos.
   4. Cierre del Día 1: Reflexión y Tareas (30 minutos)

         o   Reflexión grupal sobre las fortalezas y áreas de mejora en el
             liderazgo actual.

         o   Tarea: Identificar situaciones en las que podrían aplicar principios de
             liderazgo transformacional en su institución.


Día 2: Estrategias de Liderazgo Transformacional

                                                                                     33

   1. Estrategias para Inspirar y Motivar a los Equipos (1 hora)

         o   Técnicas para establecer una visión compartida.
         o   Métodos para motivar y empoderar a los docentes.
             Enlace a video: https://www.youtube.com/watch?v=atjonjXCGh0

   2. Resolución de Problemas mediante Liderazgo Transformacional (1
      hora)
         o   Métodos para abordar conflictos en la institución.
         o   Actividad práctica: Simulación de resolución de conflictos en equipos
             de trabajo.

   3. Promoción del Trabajo Colaborativo (1 hora)
         o   Estrategias para fomentar una cultura de colaboración entre
             docentes.

         o   Dinámica grupal: Creación de proyectos colaborativos a nivel
             institucional.
   4. Cierre del Día 2: Reflexión y Planificación (1 hora)

         o   Reflexión grupal sobre las estrategias aprendidas.
         o   Tarea: Diseñar un plan para implementar una estrategia de liderazgo
             transformacional en su contexto.


Día 3: Aplicación Práctica y Evaluación

   1. Aplicación de Estrategias de Liderazgo (1 hora y 30 minutos)

         o   Los participantes trabajarán en grupos para diseñar y presentar un
             caso práctico que aplique los principios de liderazgo
             transformacional.
   2. Evaluación y Retroalimentación (1 hora)

         o   Los facilitadores y los grupos brindarán retroalimentación
             constructiva a las presentaciones.
   3. Dinámica Final: Compromisos de Liderazgo (30 minutos)

         o   Los participantes escribirán compromisos específicos para aplicar los
             principios de liderazgo transformacional en su institución.



                                                                                  34

   4. Cierre del Taller y Encuesta de Evaluación (1 hora)

          o   Resumen de conceptos clave.
          o   Espacio para preguntas y respuestas.
              (https://www.psicoactiva.com/test/cual-es-su-estilo-de-
              liderazgo.htm?r=1a7a2a4a3a2)



Evaluación del Taller:

   •   Durante el taller: Observación de la participación en dinámicas y
       actividades grupales.

   •   Al final del taller: Presentación de un caso práctico y encuesta de
       satisfacción.
   •   Productos esperados: Estrategias de liderazgo adaptadas al contexto
       institucional y compromisos personales de aplicación.


Resultados Esperados:

   1. Participantes capacitados para ejercer un liderazgo pedagógico
      transformacional.
   2. Incremento en la motivación y colaboración entre equipos educativos.
   3. Planes de acción prácticos para implementar estrategias de liderazgo en las
      instituciones.




                                                                               35

                       Taller 3: Optimización Administrativa

Título:

Estrategias para la Optimización Administrativa en Instituciones Educativas



Objetivo General:

Capacitar a los participantes en el uso de herramientas y estrategias para mejorar
la gestión administrativa, optimizando procesos y reduciendo la carga burocrática
en las instituciones educativas.


Objetivos Específicos:

   1. Identificar áreas de mejora en los procesos administrativos de la institución.

   2. Introducir herramientas digitales y prácticas para optimizar la gestión
      administrativa.

   3. Diseñar planes de acción para una administración eficiente y orientada al
      apoyo pedagógico.


Duración:
2 días (4 horas por día).


Participantes:

Directores y personal administrativo.



Metodología:

   •   Exposición teórica (30%).
   •   Talleres prácticos y actividades grupales (50%).

   •   Análisis de casos reales y simulaciones (20%).


Recursos Didácticos:


                                                                                   36

   1. Manual del participante sobre gestión administrativa.

   2. Presentaciones en PowerPoint con estrategias clave.

   3. Ejercicios prácticos de simulación administrativa.

   4. Videos sobre casos exitosos de optimización administrativa.

   5. Herramientas digitales (Google Sheets, SIAGIE o similares).



Programa del Taller:
Día 1: Diagnóstico de la Gestión Administrativa

   1. Introducción a la Gestión Administrativa (30 minutos)

         o   Conceptos básicos de gestión administrativa en el contexto
             educativo.

         o   Importancia de la eficiencia administrativa para el fortalecimiento
             pedagógico.
             (https://www.youtube.com/watch?v=TXK7v49QwcI)

   2. Análisis de Procesos Administrativos Actuales (1 hora)
         o   Identificación de áreas críticas y repetitivas en la administración.
         o   Herramientas para analizar el flujo de procesos.
         o   Actividad práctica: Diagramar un flujo de procesos administrativos
             existentes.

   3. Uso de Herramientas Digitales para Optimizar Procesos (1 hora y 30
      minutos)
         o   Introducción a herramientas digitales como hojas de cálculo,
             software de gestión y aplicaciones colaborativas.

         o   Actividad práctica: Configurar un sistema básico de control
             administrativo con Google Sheets.
   4. Cierre del Día 1: Reflexión y Tareas (30 minutos)

         o   Reflexión grupal sobre las herramientas presentadas.
         o   Tarea: Identificar un proceso administrativo para mejorar en el Día 2.




                                                                                    37

Día 2: Diseño e Implementación de Estrategias Administrativas

   1. Diseño de Procesos Administrativos Eficientes (1 hora)

          o   Principios para diseñar procesos simples y eficientes.
          o   Actividad práctica: Rediseñar un proceso administrativo identificado
              en el diagnóstico del Día 1.

   2. Integración de Estrategias Administrativas en el Contexto Escolar (1
      hora)

          o   Métodos para alinear la gestión administrativa con objetivos
              pedagógicos.

          o   Simulación práctica: Resolver un caso realista de sobrecarga
              administrativa en un entorno escolar.
   3. Elaboración de un Plan de Optimización Administrativa (1 hora)

          o   Creación de un plan con metas claras, responsables y tiempos
              definidos.

          o   Presentación de los planes elaborados por los participantes y
              retroalimentación grupal.

   4. Cierre del Taller y Evaluación (1 hora)

          o   Resumen de estrategias aprendidas.
          o   Encuesta de satisfacción y preguntas abiertas para
              retroalimentación.
              (https://www.jotform.com/es/form-templates/encuesta-satisfaccion-
              laboral)


Evaluación del Taller:

   •   Durante el taller: Evaluación de las actividades prácticas y participación
       grupal.
   •   Al final del taller: Presentación del plan de optimización administrativa por
       parte de cada participante.

   •   Productos esperados: Rediseño de un proceso administrativo y un plan
       de acción para su implementación.




                                                                                     38

Resultados Esperados:

   1. Participantes capacitados para diagnosticar y rediseñar procesos
      administrativos.
   2. Uso efectivo de herramientas digitales para la gestión escolar.

   3. Planes de acción concretos para optimizar procesos en sus instituciones.



Taller 4: Integración con la Comunidad Educativa

Título:

Fortalecimiento de la Relación entre la Institución Educativa y la Comunidad

Objetivo General:

Capacitar a los participantes en estrategias efectivas para involucrar a la
comunidad educativa en el desarrollo institucional, promoviendo la colaboración
activa y el sentido de pertenencia.
Objetivos Específicos:

   1. Identificar oportunidades para integrar a los padres, estudiantes y actores
      comunitarios en los procesos educativos.

   2. Diseñar actividades y proyectos que fortalezcan la relación entre la
      institución y la comunidad.
   3. Implementar estrategias de comunicación efectiva con los diferentes grupos
      de la comunidad educativa.
Duración:

2 días (4 horas por día).


Participantes:

Directores, docentes y representantes de la comunidad educativa.


Metodología:

   •   Exposición teórica (20%).
   •   Actividades prácticas y dinámicas participativas (60%).

                                                                                    39

   •   Análisis de casos y trabajo colaborativo (20%).



Recursos Didácticos:

   1. Manual del participante con herramientas de integración comunitaria.

   2. Presentaciones visuales en PowerPoint.

   3. Videos sobre casos exitosos de integración comunitaria.

   4. Formatos para diseño de proyectos participativos.
   5. Plantillas para elaborar estrategias de comunicación.



Programa del Taller:
Día 1: Diagnóstico de la Relación con la Comunidad

   1. Introducción a la Integración Comunitaria (30 minutos)

          o   Importancia de la participación comunitaria en el desarrollo
              educativo.
          o    Modelos de integración comunitaria en contextos educativos.
              (https://www.youtube.com/watch?v=soRXBG6oTto)
   2. Diagnóstico de la Relación Actual con la Comunidad (1 hora)

          o   Identificación de fortalezas, debilidades y oportunidades en la
              relación actual con la comunidad.

          o   Actividad práctica: Realizar un análisis básico de la relación
              institucional con la comunidad mediante una matriz FODA.

   3. Herramientas de Comunicación con la Comunidad Educativa (1 hora)

          o   Métodos de comunicación efectiva con padres, estudiantes y actores
              locales.

          o   Uso de herramientas digitales para mejorar la comunicación (e.g.,
              WhatsApp, Google Forms).
          o   Actividad práctica: Diseño de un plan de comunicación básico para
              una actividad institucional.
   4. Cierre del Día 1: Reflexión y Tareas (30 minutos)



                                                                                  40

          o   Reflexión grupal sobre las herramientas presentadas.
          o   Tarea: Identificar una actividad o proyecto comunitario que podría
              implementarse en su institución.


Día 2: Diseño de Proyectos Comunitarios

   1. Proyectos para Fortalecer la Integración Comunitaria (1 hora)

          o   Cómo diseñar proyectos participativos para involucrar a la
              comunidad educativa.

          o   Ejemplos de proyectos exitosos: talleres para padres, jornadas de
              integración, actividades culturales.
              (https://www.youtube.com/watch?v=CDW56wbn4Z0)
   2. Diseño Colaborativo de Proyectos (1 hora y 30 minutos)

          o   Los participantes trabajarán en grupos para diseñar un proyecto
              específico para integrar a la comunidad en las actividades escolares.

          o   Uso de plantillas para estructurar el proyecto, con objetivos,
              actividades, recursos necesarios y responsables.

   3. Presentación de Proyectos y Retroalimentación (1 hora)

          o   Cada grupo presentará su proyecto al resto de los participantes.
          o   Retroalimentación constructiva por parte del facilitador y los demás
              grupos.

   4. Cierre del Taller y Evaluación (30 minutos)

          o   Resumen de conceptos clave y espacio para preguntas.
          o   Encuesta de satisfacción sobre el taller.


Evaluación del Taller:

   •   Durante el taller: Evaluación continua de la participación en actividades y
       calidad de los proyectos presentados.
   •   Al final del taller: Encuesta de satisfacción y entrega de proyectos
       diseñados.




                                                                                     41

  •   Productos esperados: Un proyecto comunitario estructurado para su
      implementación en cada institución.


Resultados Esperados:

  1. Participantes capacitados para desarrollar e implementar proyectos de
     integración comunitaria.
  2. Mayor participación de la comunidad educativa en los procesos escolares.

  3. Proyectos diseñados y listos para ser aplicados en las instituciones
     participantes.




                                                                                42

               FICHA DE VALIDACIÓN DE LA PROPUESTA Exp 1

La presente ficha tiene como propósito validar la propuesta " Programa de Gestión
Educativa: Líderes Pedagógicos en Acción", diseñada para responder a las
necesidades identificadas en el contexto educativo local. Este programa se
fundamenta en principios de gestión estratégica y liderazgo transformacional,
proponiendo estrategias prácticas y viables que buscan impactar positivamente en
las instituciones educativas.
Con su participación como experto/a en el ámbito educativo, solicitamos su
colaboración para evaluar la pertinencia, coherencia, viabilidad e impacto de esta
propuesta, basándose en su experiencia profesional y los criterios establecidos. Sus
observaciones y calificaciones serán esenciales para validar y fortalecer este
trabajo, asegurando su relevancia y aplicabilidad en el entorno educativo. ¡Gracias
por su tiempo y valiosas aportaciones!

                                Datos de la investigación

 Título de la investigación         Programa de Gestión Educativa para el
                                    Liderazgo Pedagógico en una Institución
                                    Educativa de Lambayeque, 2024

 Autora                             Muro Flores Santos: (ORCID: 0000-0001-6411-0266)

 Línea de investigación             Gestión y Calidad Educativa

 Denominación de la propuesta       Programa de Gestión Educativa: Líderes
                                    Pedagógicos en Acción



                              Datos del profesional experto

 Nombre del Profesional             La Rosa Requejo Oscar Esgardo
 Experto

 Profesión                          Docente            Grado        Magister
                                                       académico
 Institución en la que labora       Monseñor Juan Tomis Stack

 Tiempo de experiencia              32 años
 laboral

INSTRUCCIONES

Estimado/a Magister La Rosa Requejo Oscar Esgardo, solicito que evalúe esta
propuesta marcando en la escala de calificación el nivel que mejor refleje la calidad
de cada criterio de evaluación. Por favor, asigne una puntuación total de 0 a 100
basada en su análisis. El detalle de cada nivel de calificación está especificado a
continuación para su orientación:

        Criterios                       Detalle                     Calificación
                        La propuesta tiene deficiencias
                        graves en su estructura y
      Deficiente
                        coherencia,       con       objetivos,
                        actividades        y       resultados
                                                                       0 - 20
                        desconectados; su viabilidad
                        técnica y organizativa es baja, y el
                        impacto esperado es insignificante.
                        La propuesta presenta elementos
                        pertinentes, pero carece de
        Regular
                        cohesión y claridad; las actividades
                        no se alinean completamente con
                                                                      21 – 40
                        los objetivos, su viabilidad es
                        limitada, y el impacto esperado es
                        moderado.
                        La propuesta está bien estructurada
        Buena           y cumple con los criterios básicos,
                        con     objetivos     y    actividades
                        alineados, aunque perfectibles; su            41 - 60
                        viabilidad es aceptable, y el impacto
                        esperado es positivo, pero no
                        necesariamente sostenible.
                        La     propuesta      muestra     una
                        estructura sólida y coherente, con
                        objetivos y actividades bien
         Muy            integrados; su viabilidad técnica y           61 - 80
        Buena           organizativa es alta, y se espera un
                        impacto significativo en el contexto
                        educativo.
                        La propuesta está completamente
                        alineada con las necesidades
                        educativas, integra de manera
       Excelente        excepcional sus objetivos y                   81 -100
                        actividades, tiene una viabilidad
                        sobresaliente, y se proyecta un
                        impacto transformador y sostenible.

                                                                 Muy
                                                          Buen
                                   Deficient    Regula           Buen   Excelent
                                                           a                       RECOMENDACIONES
  Criterios      Descripción       e               r              a        e
                                                          41 –                            .
                                       0 – 20   21 – 40          61 –   81 – 100
                                                           60
                                                                  80
                 Denominación
                       de la                                              100
                    propuesta
                   Secciones
                        que                                               100
Generalidades
                   comprende
    de la         Jerarquizació
                    n de cada                                             100
 Propuesta
                     sección
                 Interrelación o
                   articulación                                           100
                       entre
                  componentes
                  Presenta de
                    manera
                                                                          100
                   notable el
                   tema eje
                  Incluye los
                 componentes
                 necesarios de                                            100
                 un modelo o
                      plan
                     Existe
                  coherencia
                  entre todos
Estructuración
                 los elementos
     de
                 incluidos en la
representació
                   propuesta
  n gráfica
                 (Etapas, tema
                                                                          100
                      eje,
                  estrategias,
                 fundamentos,
                   teóricos,
                    pilares,
                  principios y
                     más)
                  Se aprecia
                  articulación
                  lógica entre                                            100
                      los
                 componentes

                Incluye los
               componentes
               necesarios de
               acuerdo a la      100
                complejidad
                   de la
                 propuesta
                     La
                Introducción
                 expone el
                                 100
                tema central
                   de la
                 propuesta
               Formulación
               de objetivos
               en coherencia
                                 100
                  con los
               propósitos de
               la propuesta
Contenido de      Incluye
la propuesta   fundamentos
                  teóricos
                                 100
                vinculados
                con el tema
                    eje
                Descripción
               detallada de      100
               la propuesta
               Incluye pilares
                    que
                garantizan
                                 100
               sostenibilidad
                   de la
                 propuesta
                  Incluye
               principios que
               contribuyen el
                                 100
                 desarrollo
               óptimo de la
                 propuesta

                   Actividades
                  propuestas en
                   coherencia
                   con el tema
                                                       100
                      eje y
                  orientadas a
                  solucionar el
                    problema
                   Pertinencia                         100
                   Es inédita,
                    auténtica,                         100
                    novedosa
  Percepción
                  Congruencia                          100
 integral de la      interna
  propuesta       Actualidad: La
                    propuesta
                  está alineada                        100
                  a paradigmas
                    actuales




Nombre y Apellidos: Oscar Esgardo La Rosa Requejo


DNI: 16696895

Teléfono: 945049021
E-mail: esgardotherose@gmail.com




                                   FIRMA DEL EXPERTO


               FICHA DE VALIDACIÓN DE LA PROPUESTA Exp 2

La presente ficha tiene como propósito validar la propuesta " Programa de Gestión
Educativa: Líderes Pedagógicos en Acción", diseñada para responder a las
necesidades identificadas en el contexto educativo local. Este programa se
fundamenta en principios de gestión estratégica y liderazgo transformacional,
proponiendo estrategias prácticas y viables que buscan impactar positivamente en
las instituciones educativas.
Con su participación como experto/a en el ámbito educativo, solicitamos su
colaboración para evaluar la pertinencia, coherencia, viabilidad e impacto de esta
propuesta, basándose en su experiencia profesional y los criterios establecidos. Sus
observaciones y calificaciones serán esenciales para validar y fortalecer este
trabajo, asegurando su relevancia y aplicabilidad en el entorno educativo. ¡Gracias
por su tiempo y valiosas aportaciones!

                                Datos de la investigación

 Título de la investigación         Programa de Gestión Educativa para el
                                    Liderazgo Pedagógico en una Institución
                                    Educativa de Lambayeque, 2024

 Autora                             Muro Flores Santos: (ORCID: 0000-0001-6411-0266)

 Línea de investigación             Gestión y Calidad Educativa

 Denominación de la propuesta       Programa de Gestión Educativa: Líderes
                                    Pedagógicos en Acción



                              Datos del profesional experto

 Nombre del Profesional           Mg. Javier Ruiz Barcellos
 Experto

 Profesión                        Licenciado en    Grado          Magister         en
                                  Administración   académico      administración   de
                                                                  la educación.
 Institución en la que labora     Essalud

 Tiempo de experiencia            22 años
 laboral

INSTRUCCIONES

Estimado/a Mg. Javier Ruiz Barcellos, solicito que evalúe esta propuesta marcando
en la escala de calificación el nivel que mejor refleje la calidad de cada criterio de
evaluación. Por favor, asigne una puntuación total de 0 a 100 basada en su análisis.
El detalle de cada nivel de calificación está especificado a continuación para su
orientación:

        Criterios                        Detalle                     Calificación
                         La propuesta tiene deficiencias
                         graves en su estructura y
      Deficiente
                         coherencia,       con       objetivos,
                         actividades        y       resultados
                                                                       0 - 20
                         desconectados; su viabilidad
                         técnica y organizativa es baja, y el
                         impacto esperado es insignificante.
                         La propuesta presenta elementos
                         pertinentes, pero carece de
        Regular
                         cohesión y claridad; las actividades
                         no se alinean completamente con
                                                                       21 – 40
                         los objetivos, su viabilidad es
                         limitada, y el impacto esperado es
                         moderado.
                         La propuesta está bien estructurada
        Buena            y cumple con los criterios básicos,
                         con     objetivos     y    actividades
                         alineados, aunque perfectibles; su            41 - 60
                         viabilidad es aceptable, y el impacto
                         esperado es positivo, pero no
                         necesariamente sostenible.
                         La     propuesta      muestra     una
                         estructura sólida y coherente, con
                         objetivos y actividades bien
          Muy            integrados; su viabilidad técnica y           61 - 80
         Buena           organizativa es alta, y se espera un
                         impacto significativo en el contexto
                         educativo.
                         La propuesta está completamente
                         alineada con las necesidades
                         educativas, integra de manera
       Excelente         excepcional sus objetivos y                  81 -100
                         actividades, tiene una viabilidad
                         sobresaliente, y se proyecta un
                         impacto transformador y sostenible.

                                                                Muy
                                                         Buen
                                   Deficient   Regula           Buen   Excelent
                                                          a                       RECOMENDACIONES
  Criterios      Descripción          e           r              a        e
                                                         41 –                            .
                                    0 – 20     21 – 40          61 –   81 – 100
                                                          60
                                                                 80
                 Denominación
                       de la                                              90
                    propuesta
                   Secciones
                        que                                     80
Generalidades
                   comprende
    de la         Jerarquizació
                    n de cada                                   80
 Propuesta
                     sección
                 Interrelación o
                   articulación                                 80
                       entre
                  componentes
                  Presenta de
                    manera
                                                                80
                   notable el
                   tema eje
                  Incluye los
                 componentes
                 necesarios de                                            90
                 un modelo o
                      plan
                     Existe
                  coherencia
                  entre todos
Estructuración
                 los elementos
     de
                 incluidos en la
representació
                   propuesta
  n gráfica
                 (Etapas, tema
                                                                          90
                      eje,
                  estrategias,
                 fundamentos,
                   teóricos,
                    pilares,
                  principios y
                     más)
                  Se aprecia
                  articulación
                  lógica entre                                            90
                      los
                 componentes

                Incluye los
               componentes
               necesarios de
               acuerdo a la      80
                complejidad
                   de la
                 propuesta
                     La
                Introducción
                 expone el
                                      90
                tema central
                   de la
                 propuesta
               Formulación
               de objetivos
               en coherencia
                                 80
                  con los
               propósitos de
               la propuesta
Contenido de      Incluye
la propuesta   fundamentos
                  teóricos
                                 80
                vinculados
                con el tema
                     eje
                Descripción
               detallada de           90
               la propuesta
               Incluye pilares
                    que
                garantizan
                                      90
               sostenibilidad
                   de la
                 propuesta
                  Incluye
               principios que
               contribuyen el
                                 80
                 desarrollo
               óptimo de la
                 propuesta

                    Actividades
                   propuestas en
                    coherencia
                    con el tema
                                                 90
                       eje y
                   orientadas a
                   solucionar el
                     problema
                    Pertinencia                  90
                    Es inédita,
                     auténtica,                  90
                     novedosa
  Percepción
                   Congruencia                   90
  integral de la      interna
   propuesta       Actualidad: La
                     propuesta
                   está alineada            80
                   a paradigmas
                     actuales




Nombre y Apellidos: Javier Ruiz Barcellos
DNI: 18149387
Teléfono: 991530916

E-mail: javierruizbarcellos@gmail.com


               FICHA DE VALIDACIÓN DE LA PROPUESTA Exp 3

La presente ficha tiene como propósito validar la propuesta " Programa de Gestión
Educativa: Líderes Pedagógicos en Acción", diseñada para responder a las
necesidades identificadas en el contexto educativo local. Este programa se
fundamenta en principios de gestión estratégica y liderazgo transformacional,
proponiendo estrategias prácticas y viables que buscan impactar positivamente en
las instituciones educativas.
Con su participación como experto/a en el ámbito educativo, solicitamos su
colaboración para evaluar la pertinencia, coherencia, viabilidad e impacto de esta
propuesta, basándose en su experiencia profesional y los criterios establecidos. Sus
observaciones y calificaciones serán esenciales para validar y fortalecer este
trabajo, asegurando su relevancia y aplicabilidad en el entorno educativo. ¡Gracias
por su tiempo y valiosas aportaciones!

                                Datos de la investigación

 Título de la investigación         Programa de Gestión Educativa para el
                                    Liderazgo Pedagógico en una Institución
                                    Educativa de Lambayeque, 2024

 Autora                             Muro Flores Santos: (ORCID: 0000-0001-6411-0266)

 Línea de investigación             Gestión y Calidad Educativa

 Denominación de la propuesta       Programa de Gestión Educativa: Líderes
                                    Pedagógicos en Acción



                              Datos del profesional experto

 Nombre del Profesional            Marco Antonio Salcedo Huarcaya
 Experto

 Profesión                         Ingeniero      de Grado         Doctor           en
                                   sistemas           académico    administración
                                                                   de la educación.
 Institución en la que labora      Universidad Cesar Vallejo

 Tiempo de experiencia             25 años
 laboral

INSTRUCCIONES

Estimado/a Dr. Marco Antonio Salcedo Huarcaya, solicito que evalúe esta propuesta
marcando en la escala de calificación el nivel que mejor refleje la calidad de cada
criterio de evaluación. Por favor, asigne una puntuación total de 0 a 100 basada en
su análisis. El detalle de cada nivel de calificación está especificado a continuación
para su orientación:

        Criterios                        Detalle                     Calificación
                         La propuesta tiene deficiencias
                         graves en su estructura y
      Deficiente
                         coherencia,       con       objetivos,
                         actividades        y       resultados
                                                                       0 - 20
                         desconectados; su viabilidad
                         técnica y organizativa es baja, y el
                         impacto esperado es insignificante.
                         La propuesta presenta elementos
                         pertinentes, pero carece de
        Regular
                         cohesión y claridad; las actividades
                         no se alinean completamente con
                                                                      21 – 40
                         los objetivos, su viabilidad es
                         limitada, y el impacto esperado es
                         moderado.
                         La propuesta está bien estructurada
        Buena            y cumple con los criterios básicos,
                         con     objetivos     y    actividades
                         alineados, aunque perfectibles; su            41 - 60
                         viabilidad es aceptable, y el impacto
                         esperado es positivo, pero no
                         necesariamente sostenible.
                         La     propuesta      muestra     una
                         estructura sólida y coherente, con
                         objetivos y actividades bien
          Muy            integrados; su viabilidad técnica y           61 - 80
         Buena           organizativa es alta, y se espera un
                         impacto significativo en el contexto
                         educativo.
                         La propuesta está completamente
                         alineada con las necesidades
                         educativas, integra de manera
       Excelente         excepcional sus objetivos y                  81 -100
                         actividades, tiene una viabilidad
                         sobresaliente, y se proyecta un
                         impacto transformador y sostenible.

                                                                 Muy
                                                          Buen
                                   Deficient    Regula           Buen     Excelent
                                                           a                         RECOMENDACIONES
  Criterios      Descripción       e               r                  a      e
                                                          41 –                              .
                                       0 – 20   21 – 40           61 –    81 – 100
                                                           60
                                                                  80
                 Denominación
                       de la                                                 90
                    propuesta
                   Secciones
                        que                                                  90
Generalidades
                   comprende
    de la         Jerarquizació
                    n de cada                                     80
 Propuesta
                     sección
                 Interrelación o
                   articulación                                              90
                       entre
                  componentes
                  Presenta de
                    manera
                                                                 80
                   notable el
                   tema eje
                  Incluye los
                 componentes
                 necesarios de                                               90
                 un modelo o
                      plan
                     Existe
                  coherencia
                  entre todos
Estructuración
                 los elementos
     de
                 incluidos en la
representació
                   propuesta
  n gráfica
                 (Etapas, tema
                                                                             90
                      eje,
                  estrategias,
                 fundamentos,
                   teóricos,
                    pilares,
                  principios y
                     más)
                  Se aprecia
                  articulación
                  lógica entre                                               90
                      los
                 componentes

                Incluye los
               componentes
               necesarios de
               acuerdo a la      90
                complejidad
                   de la
                 propuesta
                     La
                Introducción
                 expone el
                                 90
                tema central
                   de la
                 propuesta
               Formulación
               de objetivos
               en coherencia
                                 90
                  con los
               propósitos de
               la propuesta
Contenido de      Incluye
la propuesta   fundamentos
                  teóricos
                                 90
                vinculados
                con el tema
                     eje
                Descripción
               detallada de      90
               la propuesta
               Incluye pilares
                    que
                garantizan
                                 90
               sostenibilidad
                   de la
                 propuesta
                  Incluye
               principios que
               contribuyen el
                                 90
                 desarrollo
               óptimo de la
                 propuesta

                   Actividades
                  propuestas en
                   coherencia
                   con el tema
                                                        90
                      eje y
                  orientadas a
                  solucionar el
                    problema
                   Pertinencia                     80
                   Es inédita,
                    auténtica,                     80
                    novedosa
  Percepción
                  Congruencia                      80
 integral de la      interna
  propuesta       Actualidad: La
                    propuesta
                  está alineada                         90
                  a paradigmas
                    actuales




Nombre y Apellidos: Marco Antonio Salcedo Huarcaya


DNI: 08155491

Teléfono: 967476767
E-mail: masalcedohu@ucvvirtual.edu.pe




                                   FIRMA DEL EXPERTO


               FICHA DE VALIDACIÓN DE LA PROPUESTA Exp 4

La presente ficha tiene como propósito validar la propuesta " Programa de Gestión
Educativa: Líderes Pedagógicos en Acción", diseñada para responder a las
necesidades identificadas en el contexto educativo local. Este programa se
fundamenta en principios de gestión estratégica y liderazgo transformacional,
proponiendo estrategias prácticas y viables que buscan impactar positivamente en
las instituciones educativas.
Con su participación como experto/a en el ámbito educativo, solicitamos su
colaboración para evaluar la pertinencia, coherencia, viabilidad e impacto de esta
propuesta, basándose en su experiencia profesional y los criterios establecidos. Sus
observaciones y calificaciones serán esenciales para validar y fortalecer este
trabajo, asegurando su relevancia y aplicabilidad en el entorno educativo. ¡Gracias
por su tiempo y valiosas aportaciones!

                                Datos de la investigación

 Título de la investigación         Programa de Gestión Educativa para el
                                    Liderazgo Pedagógico en una Institución
                                    Educativa de Lambayeque, 2024

 Autora                             Muro Flores Santos: (ORCID: 0000-0001-6411-0266)

 Línea de investigación             Gestión y Calidad Educativa

 Denominación de la                 Programa de Gestión Educativa: Líderes
 propuesta                          Pedagógicos en Acción



                              Datos del profesional experto

 Nombre del Profesional             Ramiro Alberto Cabrejos Arbulú
 Experto

 Profesión                          Licenciado    en Grado           Magister
                                    Educación           académico
 Institución en la que labora       I.E 10160 Mórrope

 Tiempo de experiencia              40 años
 laboral

INSTRUCCIONES

Estimado/a Dr. Marco Antonio Salcedo Huarcaya, solicito que evalúe esta propuesta
marcando en la escala de calificación el nivel que mejor refleje la calidad de cada
criterio de evaluación. Por favor, asigne una puntuación total de 0 a 100 basada en
su análisis. El detalle de cada nivel de calificación está especificado a continuación
para su orientación:

        Criterios                        Detalle                     Calificación
                         La propuesta tiene deficiencias
                         graves en su estructura y
      Deficiente
                         coherencia,       con       objetivos,
                         actividades        y       resultados
                                                                       0 - 20
                         desconectados; su viabilidad
                         técnica y organizativa es baja, y el
                         impacto esperado es insignificante.
                         La propuesta presenta elementos
                         pertinentes, pero carece de
        Regular
                         cohesión y claridad; las actividades
                         no se alinean completamente con
                                                                      21 – 40
                         los objetivos, su viabilidad es
                         limitada, y el impacto esperado es
                         moderado.
                         La propuesta está bien estructurada
        Buena            y cumple con los criterios básicos,
                         con     objetivos     y    actividades
                         alineados, aunque perfectibles; su            41 - 60
                         viabilidad es aceptable, y el impacto
                         esperado es positivo, pero no
                         necesariamente sostenible.
                         La     propuesta      muestra     una
                         estructura sólida y coherente, con
                         objetivos y actividades bien
          Muy            integrados; su viabilidad técnica y           61 - 80
         Buena           organizativa es alta, y se espera un
                         impacto significativo en el contexto
                         educativo.
                         La propuesta está completamente
                         alineada con las necesidades
                         educativas, integra de manera
       Excelente         excepcional sus objetivos y                  81 -100
                         actividades, tiene una viabilidad
                         sobresaliente, y se proyecta un
                         impacto transformador y sostenible.

                                                                 Muy
                                                          Buen
                                   Deficient    Regula           Buen   Excelent
                                                           a                       RECOMENDACIONES
  Criterios      Descripción       e               r              a        e
                                                          41 –                            .
                                       0 – 20   21 – 40          61 –   81 – 100
                                                           60
                                                                  80
                 Denominación
                       de la                                               90
                    propuesta
                   Secciones
                        que                                                90
Generalidades
                   comprende
    de la         Jerarquizació
                    n de cada                                              90
 Propuesta
                     sección
                 Interrelación o
                   articulación                                            90
                       entre
                  componentes
                  Presenta de
                    manera
                                                                           90
                   notable el
                   tema eje
                  Incluye los
                 componentes
                 necesarios de                                             90
                 un modelo o
                      plan
                     Existe
                  coherencia
                  entre todos
Estructuración
                 los elementos
     de
                 incluidos en la
representació
                   propuesta
  n gráfica
                 (Etapas, tema
                                                                           90
                      eje,
                  estrategias,
                 fundamentos,
                   teóricos,
                    pilares,
                  principios y
                     más)
                  Se aprecia
                  articulación
                  lógica entre                                             90
                      los
                 componentes

                Incluye los
               componentes
               necesarios de
               acuerdo a la      90
                complejidad
                   de la
                 propuesta
                     La
                Introducción
                 expone el
                                 90
                tema central
                   de la
                 propuesta
               Formulación
               de objetivos
               en coherencia
                                 90
                  con los
               propósitos de
               la propuesta
Contenido de      Incluye
la propuesta   fundamentos
                  teóricos
                                 90
                vinculados
                con el tema
                     eje
                Descripción
               detallada de      90
               la propuesta
               Incluye pilares
                    que
                garantizan
                                 90
               sostenibilidad
                   de la
                 propuesta
                  Incluye
               principios que
               contribuyen el
                                 90
                 desarrollo
               óptimo de la
                 propuesta

                    Actividades
                   propuestas en
                    coherencia
                    con el tema
                                                                90
                       eje y
                   orientadas a
                   solucionar el
                     problema
                    Pertinencia                                 90
                    Es inédita,
                     auténtica,                                 90
                     novedosa
  Percepción
                   Congruencia                                  90
  integral de la      interna
   propuesta       Actualidad: La
                     propuesta
                   está alineada                                90
                   a paradigmas
                     actuales




Nombre y Apellidos: Mg.Ramiro Alberto Cabrejos Arbulú


DNI: 16479992

Teléfono: 966912845

E-mail: rcabrejosarbulu@gmail.com




                               Mg. Ramiro Alberto Cabrejos Arbulú